OPS/ch1-1.xhtml (1395 chars): От автора Работая над «Психологией денег», я хотел исследовать, как мы размышляем о богатстве и инвестициях — как эмоции и общественное давление влияют на решения, которые, как мы притворяемся, продик

OPS/ch1-10.xhtml (11333 chars): Польза против статуса Ценность чего бы то ни было — это его способность помочь вам жить той жизнью, которой вы хотите. И ничего более. Я однажды слышал, как кто-то сказал, что топовая «Тойота» — это м

OPS/ch1-11.xhtml (20038 chars): Риск и сожаление Хороший совет — это не просто «живи сегодняшним днем» или «копи на будущее». Единственный хороший совет — это «минимизируй будущие сожаления». Последними словами актера Дэвида Кэссиди

OPS/ch1-12.xhtml (16190 chars): Посмотри на них Ревность, зависть и бесценное искусство не обращать внимания на то, что думают другие. Базз Олдрин стал одним из самых известных людей на планете 20 июля 1969 года, когда ступил на Лун

OPS/ch1-13.xhtml (17968 chars): Состояние без независимости — это особая форма нищеты Непотраченные деньги покупают нечто неосязаемое, но ценное: свободу, независимость и возможность распоряжаться своим временем по-своему. Люди, на 

OPS/ch1-14.xhtml (10913 chars): Социальный долг Когда то, как вы тратите деньги, нежелательным образом влияет на мнение людей о вас. Фрэнк Лукас был наркоторговцем, и очень хорошим. К 1970-м годам его героиновая империя в Нью-Йорке 

OPS/ch1-15.xhtml (8215 chars): Тихое накопление капитала Самый быстрый способ разбогатеть — это не торопиться. «Природа никогда не спешит, но всё успевает», — сказал китайский философ Лао-цзы. Гигантские секвойи, развитые организмы

OPS/ch1-16.xhtml (12695 chars): Личность Когда деньги определяют, кто вы есть. «Деньги — как бензин в дорожном путешествии, — говорит писатель Тим О’Райли. — Не хочется, чтобы он закончился в пути, но цель поездки — не тур по заправ

OPS/ch1-17.xhtml (16890 chars): Пробуйте новое Я не могу не советовать снова и снова: в рамках вашего бюджета экспериментируйте с как можно большим количеством видов трат, быстро и безжалостно отсекая то, что вам не подходит. Фрэнси

OPS/ch1-18.xhtml (14414 chars): Ваши деньги и ваши дети Ценности, трудолюбие, поддержка и противоположность избалованности. Джон Д. Рокфеллер — в то время самый богатый человек в мире — однажды вошел в отель «Уолдорф-Астория» в Нью-

OPS/ch1-19.xhtml (4211 chars): Таблицам наплевать на ваши чувства Когда эмоции проницательнее цифр. Мы с женой гордимся тем, что принимаем финансовые решения без эмоций. Но десять лет назад мы искали свой первый дом. Мы нашли в инт

OPS/ch1-2.xhtml (12855 chars): Введение. В поисках простой жизни Доктор Дэн Гудман однажды делал лазерную коррекцию зрения женщине, которая хотела избавиться от очков. Через несколько недель пациентка вернулась на осмотр в полном у

OPS/ch1-20.xhtml (10747 chars): Мелочи Мудрость и тщетность одержимости мелкими покупками. Автор Рори Сазерленд пишет: «Противоположность хорошей идеи также может быть хорошей идеей». Держа это в уме, давайте обсудим тему одержимост

OPS/ch1-21.xhtml (16678 chars): Жизненный цикл жадности и страха Он начинается невинно, перерастает в безумие и заканчивается там же, где начался. Кого-то он тут же давит своей жестокой пятой; других обрекает на судьбу раба на галер

OPS/ch1-22.xhtml (7614 chars): Как быть несчастным, тратя свои деньги Краткое руководство по плохим решениям. Важный жизненный факт заключается в том, что часто трудно понять, что сделает вас счастливым, но довольно легко определит

OPS/ch1-23.xhtml (8655 chars): Чем удачливее вы, тем добрее должны быть Мой простой путь к хорошей финансовой жизни. Кевин Костнер, один из величайших и самых успешных актеров современности, однажды рассказал историю, которая пораз

OPS/ch1-24.xhtml (785 chars): Благодарности Как и любая книга, «Искусство тратить деньги» была бы невозможна без бесчисленного множества людей, которые помогали мне на этом пути. Их слишком много, чтобы перечислить всех. Но вот ли

OPS/ch1-25.xhtml (351 chars): Об авторе Морган Хаузел — партнер в The Collaborative Fund. Он двукратный лауреат премии «Лучший в бизнесе» от Общества американских бизнес-редакторов и писателей, лауреат премии Сидни от The New York

OPS/ch1-3.xhtml (17324 chars): При достаточном объеме информации любое поведение обретает смысл Большинство споров о том, на что стоит тратить деньги, — это на самом деле просто разговор людей с разным жизненным опытом, не слышащих

OPS/ch1-4.xhtml (16595 chars): Внимание, пожалуйста Вы думаете, что хотите красивых вещей, но на самом деле вы хотите уважения, восхищения и внимания. Если вы не знаете, как выглядит лучшая жизнь, «жизнь, где больше денег» — это ле

OPS/ch1-5.xhtml (12800 chars): Самые счастливые люди, которых я знаю Если ваши ожидания растут быстрее, чем доходы, вы никогда не будете довольны своими деньгами. Когда вы мечтаете о более счастливом будущем, вы, вероятно, представ

OPS/ch1-6.xhtml (14717 chars): Все, чего вы не видите Счастье зависит от гораздо большего, чем просто доход. На десять самых богатых людей в мире приходится тринадцать разводов. Что бы вы предпочли: зарабатывать 100 000 долларов в 

OPS/ch1-7.xhtml (17655 chars): Самый ценный финансовый актив — это отсутствие необходимости производить на кого-либо впечатление Способность не доказывать ничего незнакомцам — бесценна. Отсутствие нужды производить впечатление на д

OPS/ch1-8.xhtml (12418 chars): Что делает вас счастливыми Хорошая жизнь — это все, что вам нужно, и кое-что из того, что вы хотите. Если у вас есть все, что вы хотите, вы не цените ничего из того, что у вас есть. В младенчестве с М

OPS/ch1-9.xhtml (19238 chars): Богатые и состоятельные Быть во власти денег — это скрытая форма долга. И, как и всякий долг, он в конечном итоге будет выплачен с процентами. Позвольте мне провести различие между богатыми и состояте

