

=== content0.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга Добро пожаловать в тильт Психология ручного трейдинга Вячеслав Александрович Могилат © Вячеслав Александрович Могилат, 2022 ISBN 978-5-0056-5894-4 Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero ВСТУПЛЕНИЕ Ручная торговля на бирже сопряжена с рядом трудностей психологического характера. Без соответствующей подготовки трейдинг превращается в крайне стрессовое и, как следствие, убыточное занятие. Многие не выдерживают эмоционального прессинга и прекращают торговлю. А те, кто остались в деле, постоянно допускают одни и те же торговые ошибки, которые сводят на нет весь результат. При этом существует на удивление небольшое количество материалов, призванных оказать практическую помощь в разрешении психологических проблем. В основном все публикации изобилуют прописными истинами: не рискуй по-крупному, контролируй эмоции, соблюдай правила системы и пр. Подобные советы настолько же эффективны, насколько эффективны предупреждения Минздрава о вреде курения. Понятно, что вредно, но кого это останавливает? Вероятно, есть причины, из-за которых люди продолжают курить, несмотря на очевидный вред здоровью. И только разобравшись с этими причинами, можно избавиться от никотиновой зависимости. [9] Дело в том, что любое поведение является следствием определённых убеждений. Так, закомплексованный человек нередко стремится быть в центре внимания. Тем самым он пытается получить одобрение и признание публики, чтобы подпитать чувство собственной значимости. Подобным образом и убеждения трейдера обусловливают то или иное его поведение в рынке, в том числе становятся причиной тильта. Поэтому, несмотря на все старания и обещания торговать вдумчиво и ответственно, он неизбежно «наломает дров». И только избавившись от «вредоносных программ» в голове, можно раз и навсегда покончить с тильтом. Совокупность убеждений, определяющих поведение трейдера, составляет его торговую парадигму. В зависимости от того, что лежит в основе (центральная идея), в книге выделяются две противоположные парадигмы: «количественная» (популярная, любительская) и «качественная» (профессиональная) 1 . В рамках «количественной» парадигмы психологические проблемы не имеют решения. И трейдер обречён бесконечно наступать на одни и те же «грабли». Пытаться покончить с тильтом, будучи приверженцем «количественной» системы взглядов всё равно, что бороться с лишним весом, поедая на ночь пирожные. Только смена парадигмы способна изменить положение дел. Однако э

=== content1.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга Глава 1. «КОЛИЧЕСТВЕННАЯ» ПАРАДИГМА Совокупность убеждений трейдера, определяющих его поведение в рынке, составляет его торговую парадигму. Руководствуясь теми или иными соображениями, трейдер совершает те или иные поступки. Например, покупает, будучи уверенным в росте цены. Или удерживает убыточную позицию, рассчитывая, что цена вот-вот вернётся к нужному значению… Существует даже афоризм, что «на бирже каждый торгует своими убеждениями». И это действительно так. Однако убеждения трейдера не ограничиваются лишь вопросами вероятного направления цен биржевых инструментов. На его поведение также оказывает влияние огромный пласт стереотипов и подсознательных программ, в том числе не имеющих прямого отношения к трейдингу (например, берущих своё начало из детства и окружения). Данные убеждения могут не осознаваться (и часто действительно не осознаются), но, тем не менее, непосредственно влияют на то, что и как делает трейдер. Так, многие из нас разделяют убеждения, что деньги – не главное (что следует, прежде всего, приносить пользу обществу) или даже что деньги – корень всех бед, что богачи в основном непорядочные люди, что спекулянт – это паразит и т. п. Страсть к наживе не приветствовалась в нашей недавней истории. А спекуляция и вовсе относилась к уголовно-наказуемым деяниям. Общество прославляло человека идейного и бескорыстного, поступающего во благо других, даже в ущерб самому себе. И несмотря на то, что эти времена канули в Лету, отголоски тех программ всё ещё бродят в подсознании многих людей, незаметно формируя их отношение к вопросам богатства и успеха. С деньгами такие люди чувствуют себя «не в своей тарелке» и подсознательно спешат от них избавиться – потратить не пойми на что или даже «нечаянно» потерять. Так, знаменитые уфимские «миллионеры из трущоб», выигравшие в 2001 году миллион долларов в лотерею, прокутили его без остатка, вернувшись к тому уровню, на котором привыкли существовать. Также многие из нас с детства впитали в себя понятие, что деньги зарабатываются тяжелым трудом. Частный трейдер, просиживающий штаны перед компьютером – далеко не тот персонаж, который ассоциируется с образцовым членом общества. Ходить на работу, получать зарплату и расти по карьерной лестнице – вот общепринятая модель поведения. В профессиональных сообществах популярен полушутливый совет незадачливым трейдерам отправляться работать на завод. Почему «полу»? Потому что в глубине души многие считают работу на з

=== content2.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга Глава 2. «ПСИХОЛОГИЯ» ТОРГОВЫХ ОШИБОК В попытке отыскать решение своих психологических проблем, трейдер сталкивается с информационным вакуумом. Те поверхностные и однотипные рекомендации, которыми пестрят популярные издания и интернет-ресурсы, не несут в себе никакой практической пользы. Впрочем, как и глубокие исследования профессиональных психологов, копающих в сторону «инстинктов каменного века» и функций головного мозга. «Количественная» парадигма и вовсе категорически отказывается придавать какое-либо значение «психологии». Её адепты абсолютно убеждены в том, что все без исключения психологические проблемы в торговле являются следствием низкого качества торговой системы. Мол, как только у трейдера появится по-настоящему прибыльная стратегия, он автоматически начнёт её соблюдать. И психологические проблемы исчезнут сами собой. Но это, конечно же, иллюзия. Во-первых , практика опровергает данный тезис. Так, например, нашумевший в своё время эксперимент Ричарда Денниса с «трейдерами-черепахами» убедительно продемонстрировал, что далеко не все трейдеры способны соблюдать даже прибыльный алгоритм! Перед началом эксперимента испытуемым подробно разъяснили правила открытия и закрытия сделок, и даже предоставили деньги – только торгуй! Но это не помогло. Ученики выдумывали различные отговорки (в том числе обвиняли самого Денниса в сокрытии секретных знаний). И лишь считанные единицы смогли проявить дисциплинированность. Обвинение в наличии какого-то «секрета», которым Деннис якобы не поделился с неудачливыми «черепахами», разумеется, не имело под собой никаких оснований. Как справедливо заметил один из участников эксперимента: «Зачем Рич стал бы намеренно скрывать важную информацию, а затем давать своим трейдерам тратить его же деньги, не говоря уже о том, что таким образом он мог проиграть пари?». [15] Во-вторых , если трейдер – такой рациональный человек, что, как утверждается, без усилий может соблюдать прибыльную систему (просто, потому что это выгодно), он с такой же легкостью должен не совершать и откровенно вредящих своей торговле действий (потому что это НЕ выгодно). Так, если ты знаешь, что тильт несёт в себе чудовищные последствия для депозита, то без труда от него воздержишься. Но этого почему-то не происходит. Трейдер периодически совершает одни и те же торговые ошибки, которые неизменно приводят к потере денег, хотя прекрасно знает, что так делать нельзя! Истина заключается в том, что без спе

=== content3.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга Глава 3. ПАУТИНА ТИЛЬТА Согласно популярному определению, которое пришло в трейдинг из покера, и в той или иной вариации кочует из одного источника в другой, тильт (от англ. Tilt – наклон, т.е. «катиться по наклонной») – это состояние игрока, вызванное сильными эмоциями от выигрышей или проигрышей, при котором он играет в несвойственной ему манере и допускает множество ошибок в игре. Тильт считается главным врагом игрока . Несмотря на то, что данное определение в целом является правильным, оно имеет ряд недостатков, главным из которых является вуалирование ключевой особенности тильта, из-за которой его, собственно, и считают врагом игрока. Эта особенность как бы сама собой подразумевается, но прямо не называется, тем самым ускользая от внимания и затрудняя поиск решения. Она заключается в том, что тильт означает убытки. Причём не просто убыточные сделки или даже серии убытков, а представляет собой самую настоящую катастрофу для торгового счёта! Часто тильт оказывается столь разрушительным, что восстановить прежний размер капитала не представляется возможным (вплоть до полной его потери). Именно причинение колоссальных убытков и делает тильт главным врагом трейдеров. Сама по себе «игра в несвойственной манере» ещё не свидетельствует о наличии тильта. И действительно, вряд ли кому-то придёт в голову называть тильтом ситуацию, когда такая игра станет причиной выигрыша. В этом случае трейдер хотя, возможно, и пожурит себя за самодеятельность, но будет рад полученной прибыли. Тем более что эта прибыль, «задним числом» покажется вполне закономерной и будет выглядеть как логичное следствие его профессиональной прозорливости. «В конце концов, какая разница, что действия не были регламентированы системой, если в итоге они принесли прибыль» – рассудит он . А вот «множество ошибок в игре» – это уже ближе к истине. Ибо ошибки предполагают потери. По сути, тильт является синонимом крупных потерь. Этот, казалось бы, очевидный момент на самом деле имеет огромное значение при рассмотрении проблематики тильта. Ведь именно стремление отыграть потери и является причиной тильта ! Иными словами, тильт представляет собой парадоксальное явление, когда трейдер, пытаясь отбить убытки, загоняет себя в ещё большие убытки. Подобно мухе, попавшей в паутину, чем яростнее он сопротивляется, тем прочнее увязает в «паутине» тильта. Очевидным решением в такой ситуации является прекращение попыток отыграться. Собственно, об этом нам в о

=== content4.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга Глава 4. «МЕХАНИКА» ДВИЖЕНИЯ ЦЕН Один из постулатов «количественной» парадигмы гласит, что для успешной торговли на бирже нужно понять так называемую «механику движения цены». Причём никто толком не может объяснить, что она собой представляет. В лучшем случае с таинственным видом нам предложат разобраться самим, намекая на секрет, разглашения которого наивно ожидать от его обладателя. Исходя из этого, можно предположить, что имеется в виду всё тот же волшебный Грааль (только другими словами), с помощью которого можно приоткрыть завесу будущего. По всей видимости, имеется в виду, что цена приводится в движение неким секретным механизмом, понимание принципов работы которого, позволяет предсказывать цены. Действительный же «механизм» движения цен не представляет собой никакой тайны: цена изменяется под воздействием спроса и предложения в виде лимитных и рыночных ордеров. Так, цена растёт, когда рыночные ордера на покупку (спрос) поглощают лимитные ордера на продажу (предложение), и падает, когда рыночные ордера на продажу (предложение) поглощают лимитные ордера на покупку (спрос). Однако, понимание такой «механики» не проливает свет на вопрос, что же случится в будущем: сможет ли цена преодолеть тот или иной рубеж, а преодолев, продолжить движение в этом направлении. И это не удивительно. Ведь за каждым лимитным и рыночным ордером стоят те или иные люди (даже если за них выполняет работу компьютерная программа), со своими мотивами, целями и размером капитала. И каждый из них влияет или может повлиять на цену. Разумеется, в битвах «быков» и «медведей» наблюдаются определённые закономерности (иначе игра на бирже не отличалась бы от игры в «орлянку»), но при этом функция цены всегда содержит случайную переменную, влияние которой подчас оказывает решающее значение. Рассмотрим простой пример. Таблица №5. «Стакан» (таблица котировок) гипотетической акции По ценам 100 и 101 расположены лимитные ордера на продажу (предложение), а по ценам 99 и 98 – на покупку (спрос). Некий покупатель, отправляя в торговый терминал рыночную заявку на покупку 2 лотов, снимает всё предложение по цене 100 рублей и сдвигает цену на 1 рубль – к 101 рублю. А теперь представим, что на уровне 101 находится скопление стоп-ордеров. Следовательно, купив всего 2 лота, он активирует отложенные заявки! То есть любая домохозяйка с капиталом на 2 лота может стать инициатором «стопосъёма»! Ещё раз вдумайтесь в этот посыл. Не какой-то крупный хедж

=== content5.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга Глава 5. ВЕРОЯТНОСТНОЕ МЫШЛЕНИЕ Многие трейдеры считают, что способность к вероятностному мышлению априори им присуща, что, ориентируясь в элементарных понятиях теории вероятностей, они обладают таким мышлением. Это, конечно же, не соответствует действительности. Чтобы направить своё сознание в вероятностное русло, необходимо преодолеть сопротивление привычных мыслительных шаблонов. Приучить себя мыслить категориями вероятности настолько тяжело, что «детерминированные» суждения будут выскакивать из нас в буквальном смысле непроизвольно. Так, многие трейдеры, которые в теории соглашаются с тем, что на рынке возможно всё, на практике критикуют, к примеру, технический анализ (ТА) за то, что его сигналы не всегда оказываются верными. А сторонники ТА им возражают в духе «вы просто не умеете его готовить». Мол, в умелых руках он работает безошибочно. При этом ни первые, ни вторые не подозревают, что придерживаются одинаковой системы взглядов. Нассима Талеба 4 часто упрекают за многократное повторение в своих книгах одного и того же посыла. Но его легко понять. Ведь при таком подходе появляется хоть какой-то шанс донести до целевой аудитории внешне незамысловатую, но при этом трудноусваиваемую идею. Читатель «кивает головой» при обсуждении природы случайности, но на практике продолжает мыслить в русле детерминизма. Дело в том, что «вероятностный» стиль мышления – противоестественен для обычного человека. Он не востребован в повседневной жизни, которая характеризуется устойчивыми причинно-следственными связями. В рыночной же среде одинаковые видимые причины порождают разные следствия. Для обыденных представлений подобная ситуация выглядит откровенным сумасшествием. Разум не приемлет такого положения вещей. Он принимается искать объяснения «нелогичных» результатов. И, конечно же, без особого труда находит. Ведь постфактум отличия в исходных условиях всегда лежат на поверхности. Благодаря чему устраняется логическое противоречие и возникает иллюзия определённости. Но это именно иллюзия. Выявленные причинно-следственные связи существуют только в ретроспективе. В будущем от них не останется и следа, и придётся искать новые объяснения. Из-за присутствия фактора случайности в движении цен не может быть постоянных связей между видимыми причинами и их следствиями. Вот почему большинство людей испытывает трудности в торговле на финансовых рынках. Здесь цена то отскакивает от уровня, то пробивает его. Фигура ТА то разво

=== content6.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга Глава 6. «КАЧЕСТВЕННАЯ» ПАРАДИГМА «Качественная» парадигма – это принципиально иной взгляд на трейдинг. В отличие от «количественной», которая оценивает правильность каждого решения сугубо по его результату в деньгах, «качественная» парадигма во главу угла ставит соответствие торгового решения правилам стратегии, независимо от того, получены или потеряны при этом деньги. Так, например, убыточная сделка, совершенная по системным основаниям, считается качественной. Тогда как сделка, совершённая вопреки правилам, но благодаря удачному стечению обстоятельств оказавшаяся прибыльной (например, пересиженный убыток), считается некачественной. Казалось бы, что плохого в том, что трейдер получил профит вместо убытка вопреки предписаниям системы? С точки зрения сиюминутной выгоды – ничего. Однако в долгосрочной перспективе подобная тактика неизбежно приведёт к тотальному проигрышу. То есть несмотря на то, что эпизодические вмешательства в систему могут приносить успех, совокупность таких действий никогда себя не оправдывает. А, значит, в общем и целом, подобные действия вредны. Это как алкоголь, дающий сиюминутный эффект, но при длительном употреблении порождающий проблемы со здоровьем и, в конечном итоге, ведущий к деградации личности. Или, с другой стороны, интенсивные занятия фитнесом, вызывающие с непривычки дискомфорт и болезненные ощущения в мышцах, с течением времени улучшают самочувствие и формируют красивую фигуру. То есть мыслить нужно стратегически. Если некие действия обеспечивают с течением времени положительный эффект, значит, эти действия правильны. Если же действия приносят разовый бонус, а в совокупности вредят, то, соответственно, они ошибочны. Да, следование системе регулярно будет приводить к потерям (убыткам и упущенной прибыли). Но это никоим образом не свидетельствует о её низком качестве. Любой, даже самый высокоэффективный, метод анализа обязательно будет давать осечки. И с этим ничего нельзя поделать. Статистический перевес проявляет себя только в долгосрочном периоде 6 . В краткосрочной же перспективе какие-то ставки будут выигрывать, а какие-то – проигрывать. Но, если двигаться в фарватере системы, рано или поздно он выведет куда следует. Главное – не торопиться с выводами. Глупо после однократного подхода «на пресс» бежать к зеркалу в надежде отыскать «кубики» на животе. Однако именно так, по сути, ведёт себя трейдер, ожидающий от каждой сделки прибавки капитала. Прибыльность трейдинг

=== content7.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга Глава 7. ПРОБЛЕМА ИДЕАЛЬНОГО ВЫБОРА Каждое торговое решение, будь оно системным или интуитивным, имеет как свои преимущества, так и свои недостатки. Именно поэтому трейдеры и мечутся от одного к другому, не в силах сделать окончательный выбор. Последуешь системе – можешь потерять деньги, не последуешь – можешь деньги упустить. Или прислушаешься к интуиции (вопреки системе) и окажешься прав, а в другой раз – лучше бы не слушал. Хочется найти «золотую середину», оптимальный вариант. Но это означало бы найти Грааль. Следовать системе, когда она подаёт правильные сигналы и отступать от неё, когда она ошибается, можно лишь при условии доподлинного знания будущего. Но поскольку такого знания нет и быть не может, то идеального выбора не существует. Выбирая одно, мы обязательно будем жертвовать другим. Причём слово «жертва» предполагает утрату непременно чего-то важного. Это ключевой момент. Нельзя получить дорогое в обмен на безделицу. В сериале «Босс» 7 мэр города Чикаго жертвует свободой собственной дочери, ради должности. Понятное дело, что моральные качества у человека, способного на такой поступок, отсутствуют напрочь. Но даже для него это был тяжелейший выбор. Кресло мэра имело в его глазах колоссальную ценность. И жертва была принесена соответствующая. То есть, чем более ценное мы хотим получить, тем более ценное придётся отдать взамен. Нечто такое, с чем расставаться совсем не хочется. Иными словами, жертвовать дорогим ради необходимого . Торговая система даёт возможность получать доход, но требует за это отказа от целого ряда благ. По-другому никак. И хотя на первый взгляд необходимость выбора («или-или») не всегда очевидна, тем не менее она присутствует во всех без исключения аспектах трейдинга. Например, в профильных сообществах нередко можно наблюдать картину, как человек рефлексирует из-за упущенного крупного тренда, хотя его повседневная стратегия – «клевать по зёрнышку». Ему кажется, что причиной пропуска стало некое недоразумение, наподобие нерешительности (типа «всё видел и понимал, но излишне осторожничал» или «банально прозевал»). И, мол, в следующий раз он будет действовать более адекватно. Ничего подобного! И в следующий, и в последующий раз он поступит также. Потому что не определился с выбором. Это только кажется, что сильные тренды прошли на расстоянии вытянутой руки от зазевавшегося (или наоборот – торопливого) трейдера. На самом деле их разделяло гигантское расстояние. Кто ловит и вы

=== content8.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга Глава 8. ОСОБЕННОСТИ СИСТЕМНОЙ ТОРГОВЛИ Без понимания того, какие негативные аспекты есть в системной торговле, невозможно обеспечить качественное исполнение. То и дело будет возникать потребность в корректировке своих действий с целью не допустить тех или иных нежелательных исходов. Но, стремясь улучшить результативность «здесь и сейчас», мы не только будем действовать вслепую (хотя и будем уверены в обратном), но и полностью лишим себя шанса на долгосрочный успех, ибо станем уязвимыми перед тильтом. Как только действие в обход системы окажется неудачным, оно потянет за собой цепь дурацких поступков. Чтобы этого не происходило, важно знать, как работают реальные торговые системы и какие ляпы являются для них нормой и, следовательно, не требуют вмешательства. Во-первых, любая система, независимо от своего совершенства, всегда будет действовать «топорно», т.е. негибко. Она не в состоянии охватить всё многообразие рыночных движений, а потому эксплуатирует только отдельную их часть, согласно определённому шаблону, отсекая всё остальное. Поэтому отдельные движения останутся за рамками системы. Во-вторых, торговая система не учитывает «контекст» и «уникальность момента», она ориентирована на некий усреднённый (типовой) параметр, вследствие чего её сигналы будут далеко не идеально отражать действительность. В-третьих, в силу непредсказуемости будущего, торговая система будет регулярно ошибаться, как с направлением движения, так и с величиной этого движения. Поэтому при системной торговле всегда будут иметь место упущенная прибыль и убыточные сделки . И если с существованием убыточных сделок трейдер ещё может худо-бедно смириться хотя бы в теории, то с упущенной прибылью дело обстоит гораздо сложнее. Во-первых, упускать прибыль психологически сложнее, чем получать убыток. Нет ничего обиднее, чем «видел возможность, но не открыл позицию» или «рано/поздно закрыл». Во-вторых, неизбежность упущенной прибыли не столь очевидна, как неизбежность убытков. Даже в учебниках по трейдингу, где говорится, что торговли без убыточных сделок не бывает, посыл кардинально меняется, когда речь заходит об упущенных прибылях. Упущенная прибыль рассматривается как явная недоработка трейдера. Да, учебник призывает не расстраиваться по этому поводу, чтобы не совершить ещё больших ошибок на эмоциях. Но в то же время советует сделать выводы, и в следующий раз уже так глупо не ошибаться. Будто бы данное обстоятельство целиком и полност

=== content9.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга Глава 9. КОНЦЕПЦИЯ КАЧЕСТВЕННОЙ ТОРГОВОЙ СИСТЕМЫ С точки зрения «количественной» парадигмы торговая система является инструментом предсказания рынка. «Качественная» же парадигма видит в торговой системе инструмент работы в условиях непредсказуемости. Из подобного отношения вытекает и главный принцип торговой системы, который заключается в следовании за ценой. Что вполне логично: если цену нельзя предсказать, остается за ней следовать. Принцип следования за ценой лежит в основе всех трендовых стратегий. Следовательно, торговля по тренду отвечает требованиям «качественного» подхода. Помимо этого, в рамках обсуждаемого в книге предмета, следует разобраться с вопросом о том, какие торговые системы по своему внутреннему устройству обладают наибольшей устойчивостью к тильту. Для этого пойдём от обратного и посмотрим, какие стратегии максимального благоприятствуют возникновению тильта. В первую очередь – это все высокоинтенсивные «ручные» подходы на мелких тайм-фреймах: скальпинг, интрадей. Быстроменяющаяся обстановка, высокий темп принятия решений, глубокая вовлечённость в рынок создают высокую нагрузку на психику. Без специальной подготовки эмоциональный перегрев и срыв – только вопрос времени. Кроме того, повсеместная алгоритмизация торговли ведёт к постепенному захвату «роботами» быстрых тайм-фреймов. Траектории «минуток» становятся всё более дёрганными и «шумными». Человеку всё труднее конкурировать на этом поле с «бездушными машинами». С повышением же тайм-фрейма психологическая нагрузка ослабевает, вовлечённость (грозящая потерей осознанности) падает, а время на принятие решений прибавляется и, как следствие, повышается качество торговли. Таким образом, переход на более медленный тайм-фрейм – действенное средство для профилактики тильта. К тому же большие деньги зарабатываются на больших движениях, а это всегда «долгосрок». Вторая группа стратегий с повышенной склонностью к тильту представлена подходами с подавляющим перевесом в пользу выигрышных сделок. Как бы ни парадоксально это звучало, но самые результативные подходы с высокими прогностическими свойствами являются самыми уязвимыми перед тильтом! Трейдер привыкает к выигрышным исходам и непроизвольно возлагает на сделку радужные надежды, тем самым, подставляя себя под удар неожиданного неблагоприятного исхода. Опасность ситуации заключается в том, что трейдер не просто по недомыслию пребывает в иллюзии в отношении ожидаемых результатов. Он исходит 

=== content10.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга Глава 10. ПРИНЯТИЕ ПОТЕРЬ Принятие потерь – главное оружие в борьбе с торговыми ошибками и тильтом. От того, насколько удастся проникнуться идеей естественности убыточных сделок и упущенных прибылей (в разном их проявлении), напрямую зависит результативность торговли. Это не просто абстрактные слова, а определяющий фактор успеха! И отнестись к нему нужно максимально серьёзно. Доходным трейдинг делают не только и не столько выигрышные сделки (которые есть в активе абсолютно у каждого – даже у самого неумелого – трейдера), сколько правильное прохождение через полосу потерь. От размера и оправданности потерь во время неудачной полосы, будет зависеть, в конечном итоге успех всего дела. Можно разово сорвать солидный куш или долгое время выигрывать понемногу и методично толкать Эквити вверх, но при наступлении убыточной полосы сорваться в тильт, и не просто растерять заработанное ранее, но ещё и уйти в глубокий минус. Собственно говоря, по такому сценарию в основном и теряются деньги на бирже. Поэтому для сохранения и преумножения капитала в первую очередь нужно учиться сосуществовать с потерями. Разработать, если угодно, стратегию потерь. То есть определить сколько и в каких ситуациях мы готовы терять и упускать. «Количественная» парадигма не придаёт данному вопросу никакого значения. Она сосредотачивает всё внимание на способах выигрыша. Подразумевая, что там, где есть прибыльный алгоритм, проблемы с потерями разрешаются сами собой. Мол, плохая стратегия генерирует плохие сигналы и поэтому мы теряем деньги, а хорошая будет выдавать хорошие, и мы будем зарабатывать. Но это, конечно же, глубокое заблуждение. Наличие или отсутствие потерь не зависит от качества стратегии. Убытки и упущенные прибыли в любом случае будут иметь место. И если не научиться правильному к ним отношению, они то и дело будут носить неконтролируемый характер и потрошить торговый счёт. При этом самого по себе понимания факта неизбежности потерь далеко недостаточно, чтобы спокойно их воспринимать. Понять – не значит принять. Как показывает практика, даже осознавая, что без потерь не бывает торговли на бирже, что торговая система – вовсе не «хрустальный шар», и потому будет регулярно промахиваться (временами самым досадным образом), смириться с таким положением дел весьма не просто. Трейдер, соглашаясь с тезисом о неизбежности потерь в целом (с концептуальной точки зрения), вместе с тем никогда не признает неизбежным ни один конкретный уб

=== content11.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга Глава 11. НАВЫК ТРЕЙДЕРА Итак, ключевым навыком трейдера является дисциплинированное исполнение правил торговой системы в условиях риска. При этом главным препятствием на пути исполнения выступает опасение, что используемая стратегия недостаточно хороша, чтобы без оглядки её соблюдать. Кажется, что точное соблюдение с большей вероятностью лишит денег, чем «свободный» стиль. Поэтому трейдер находится в бесконечном поиске Грааля, которому он сможет доверять, а до той поры торгует «гибко», подправляя систему наитием. Но загвоздка в том, что в вероятностной среде Граалей существовать не может. Всякая стратегия будет зарабатывать деньги в одних ситуациях и терять в других. Причем потери часто будут носить серийный характер. И, как только торговая система войдёт в неблагоприятную для себя полосу, она тотчас будет забракована трейдером, как не заслуживающая доверия. Соблюдать то, что теряет деньги (да ещё делает это «дурацким» образом) практически невозможно. Если хотя бы быть уверенным в том, что текущие потери являются временными, и что в будущем система гарантированно принесёт прибыль, то ещё куда ни шло. Но даже такой уверенности ни одна торговая система не может дать. Будущее представляет собой неизвестность. И стратегия, приносящая деньги сегодня, может окончательно перестать работать уже завтра. При этом отличить обычную просадку от начала необратимого слома системы не представляется возможным. [18] Банк Lehman Brothers имел 158-летнюю историю успеха, пока в 2008 году не закончил банкротством. Стратегия «черепашек», сделавшая в своё время миллионером Ричарда Денниса, в 1987 году стала виновницей крупных потерь, в том числе клиентских денег. Многочисленные победители конкурсов по трейдингу при повторном участии нередко заканчивают с отрицательным результатом на нижних строчках таблицы. И подобных историй – масса. Ибо прошлый успех не гарантирует успех будущий. Но даже не ломаясь окончательно, а просто впав в длительную полосу потерь стратегия уже поставит под сомнение разумность своего соблюдения. Таким образом, полной уверенности в ней не будет никогда. Трейдеру придётся или шагнуть в неизвестность, или продолжать предпринимать бесплодные попытки ухватить рынок за хвост. Однако шагнуть в неизвестность не так просто. Отсутствие гарантий и туманные перспективы порождают страх. Поэтому системному трейдеру придётся как-то ему противостоять. Адепта «количественной» парадигмы такое положение дел не устраивае

=== content12.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга Глава 12. ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТРУМЕНТАРИЙ ТРЕЙДЕРА Смена парадигмы производит тектонический сдвиг в поведении, однако старые привычки некоторое время ещё будут оказывать сопротивление. За годы неудач сформировались устойчивые нейронные связи, которые снова и снова будут пытаться воспроизводить прежнее поведение. Разумеется, само по себе осознание ошибочности этого поведения уже значительно ослабит силу вредных привычек, но не искоренит их полностью. Подсознательные программы будут продолжать свою работу, и сопротивляться переменам. Поэтому для полной победы следует предпринять ещё ряд дополнительных мер. И в первую очередь – это постановка цели . Как бы это ни банально звучало, но постановка конкретной цели «вести дисциплинированную торговлю» является одним из самых эффективных средств обеспечения системности. Избавиться от тильта и торговых ошибок хотел бы каждый. Но почти никто не ставит себе конкретную цель – торговать системно . И в этом главная ошибка! Существует огромная разница между недовольством из-за неспособности следовать системе и твёрдым намерением торговать строго по плану. Как только будет поставлена конкретная цель, найдутся и силы для её достижения. Только один этот шаг – сформулировать четкую задачу и вознамериться во что бы то ни стало её выполнить – уже мобилизует и мотивирует на победу. Перед началом каждого торгового дня напоминаем себе свою задачу, и готовимся сделать так, как требуют правила стратегии, даже если они приведут к потерям (точнее – особенно если они приведут к потерям). « Fais ce que dois, advienne, que pourra» («Делай, что должен, и свершится, чему суждено») – эта знаменитая фраза древнеримского императора Марка Аврелия, как нельзя лучше выражает главную трейдерскую мудрость. Визуализация. Незаменимый инструмент для того, чтобы примирить подсознание со своими целями. Когда будет достигнута гармония подсознательных программ и сознательных стремлений, нужное поведение будет воспроизводиться без усилий. Большого количества времени визуализация не требует. Гораздо важнее регулярность. Достаточно нескольких минут, но каждый день в течение месяца, чтобы заметить положительный эффект. Во время сеанса визуализации необходимо в деталях представить себе те или иные проблемные торговые ситуации и свои действия в них. Причем представлять не со стороны наблюдателя (как кинофильм), а с позиции непосредственного участника. [19] И при этом подключать к картинке чувства: Вот я сижу

=== content13.html ===

Добро пожаловать в тильт. Психология ручного трейдинга ЗАКЛЮЧЕНИЕ Для успешной торговли на финансовом рынке желательно не просто выполнять определённые правила, а подчинить весь свой образ жизни оттачиванию навыков трейдинга. Практиковать вероятностное мышление в повседневной жизни, тренировать дисциплину и прокачивать волю. Быть в хорошем смысле фанатом своего дела. Спорт в этом отношении – лучший помощник. Подойдёт любой вид спортивных занятий, к которому лежит душа. Это может быть фитнес, плавание, боевые искусства, бег трусцой, игровые виды спорта – да что угодно! – даже обливание холодной водой. Главное упражняться ответственно и систематично. При этом нужно держать в голове основной мотив – развитие дисциплинированности с целью совершенствования навыков трейдинга. Мы работаем над своим телом и духом, чтобы стать идеальной машиной для торговли на бирже. Также, чтобы преуспеть в трейдинге, крайне желательно избавиться от вредных привычек (если они есть). Физическое и духовное здоровье не совместимо с алкоголем и курением. Человеку, который идёт на поводу у вредных привычек, будучи не в силах им противостоять, трудно стать Мастером трейдинга. Работа в условиях постоянного риска по плечу только сильным людям. Если человек не может отказать себе в сигарете, как он сможет устоять перед самым мощным испытанием на прочность – испытанием страхом? К тому же ни алкоголь, ни сигареты не несут в себе абсолютно никакой радости. Все их преимущества – иллюзорны. И, в сущности, являются лишь оправданиями наркотической зависимости. [9] [10] Человек, нашедший в себе силы справиться с этой зависимостью, получит в награду колоссальное количество дополнительной энергии и уверенности в себе, которые найдут достойное применение в трейдинге. Ну и, разумеется, самое пристальное внимание должно уделяться тренировке мыслительных способностей. Ум является такой же «мышцей», как и, к примеру, мышцы брюшного пресса. Если его не тренировать, он заплывает жиром. Есть замечательное упражнение по повышению концентрации внимания, развитию умственной «выносливости» и гибкости, которое должно в обязательном порядке войти в ежедневную практику: [11] – Мысленно считаем от 1 до 100: 1,2,3…100. Затем в обратную сторону: 100, 99, 98…1 – Считаем до 100 с шагом 2: 2,4,6…100. Затем в обратную сторону: 100, 98, 96…2 – Двойные последовательности с шагом 2—3, 4—6, 6—9, 8—12…66—99. И обратно. – Встречные последовательности с шагом 2: 2—100, 4—98, 6—96…100—2. – Тройные последовательности: 2-3-4, 4-6-