
--- Page 167 ---
ГЛАВА 6
КРИПТОНИТ
Вредные привычки, ошибки, 
небрежное мышление и слабости
С
уществуют определенные вредные привычки, ошибки и постоянные за-
блуждения, которые приводят трейдеров к провалу. В большинстве слу-
чаев неудачная торговля подчиняется нескольким определенным закономерно-
стям. В этой главе я рассмотрю некоторые из наиболее распространенных видов 
криптонита трейдера и изложу стратегии, позволяющие уменьшить влияние 
типичных недостатков мышления. Развитие достоинств очень важно, но необ-
ходимо также свести к минимуму деструктивные и вредные модели поведения.
Самой разрушительной из всех форм криптонита трейдера является 
предвзятость или плохое мышление, и мы подробно обсудим предвзятость 
в главе 7. В этой главе мы сосредоточимся на все х остальных недостатках, что 
сдержива ют трейдеров, кроме иррационального и предвзятого мышления.
Когда вы думаете о том, почему трейдеры теряют деньги, отправная точка 
проста. Трейдинг —  это не игра с нулевой суммой, это игра с отрицательной 
суммой. Существуют внешние издержки (технология, оборудование, иссле-
дования, данные, персонал и т. д.) и транзакционные издержки (комиссии, 
предложение или отсутствие предложения, проскальзывание), которые день 
за днем съедают ваши результаты. Если вы получаете небольшие прибыли, 
 
                             8 / 53
--- Page 168 ---
168 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
ваша альфа будет утекать в виде постоянного потока платежей поставщикам 
и маркетмейкерам.
Когда я торговал «пузырем» NASDAQ с 1999 по 2002 год, мой общий 
ежедневный P&L редко был отрицательным  и каждый месяц я был в плюсе. 
Но прибыльными были только 1999 и 2000 годы, 2001 год был «плоским», 
а 2002 год —  отрицательным, и мне приходилось увеличивать торгуемый 
сайз, чтобы получить тот же P&L после того, как абсолютная стоимость акций 
NASDAQ рухнула после схлопывания «пузыря».
Вместо того чтобы пытаться заработать $3 на 1000 акций, когда Qualcomm 
подскочила с  600 до $603, мне пришлось зарабатывать $0,3 на 10 000 акций, 
когда Qualcomm поднималась с  60,00 до $60,30 1. Одновременный обвал цен 
на акции и децимализация торговли акциями означали, что высокоприбыльные 
стратегии, которые я использовал в 1999–2000 годах, перестали приносить при-
быль в 2002 году. Транзакционные издержки постоянно сказываются на резуль-
татах, поэтому для успешной торговли необходимо иметь большое преимущество.
Сегодня торговля на фондовом рынке теоретически «бесплатна» для многих 
людей. Но  как вы знаете из пословицы:  «Если товар бесплатный, то товар —  это 
в ы». В прошлом вы платили прозрачную комиссию и спред между предложением 
и заявкой. Теперь вы по-прежнему платите за спред предложения и скрытую ко-
миссию за сделку, которая представляет собой прибыль, полученную высокоча-
стотным маркетмейкером,  имеющим сверхкраткосрочный «бесплатный» опцион, 
когда он выбирает, как исполнить вашу сделку. Торговые издержки продолжают 
снижаться, но их все труднее наблюдать и измерять. А они по-прежнему важны.
Еще одна причина, по которой торговля приносит убытки частным лицам, —  
информационная и технологическая асимметрия. Крупные организации (банки, 
управляющие активам и, и центральные банки) имеют лучший доступ к информации 
и более совершенные (быстрые) технологии. Трейдер, сидящий дома и просма-
тривающий заголовки новостей, не может конкурировать с алгоритмическим про-
граммным обеспечением для чтения новостей. Когда выходят новости о движении 
рынка, индивидуальные трейдеры-люди значительно проигрывают в скорости.
Портфельный менеджер в хедж-фонде или трейдер в банке имеет команду 
специалистов по биржевому анализу, которые извлекают для них осмысленные 
сигналы из шума. Они проводят глубокий анализ предстоящих событий и мгно-
венно анализируют важные новости. Эпоха Twitter в значительной степени де-
мократизировала эту работу и существенно снизила преимущество институтов 
1 Тарифы на Западе обычно указываются в центах за акцию. Т. е. для российского рынка, где в основном 
все платят % с оборота, описываемая ситуация не привела бы к росту транзакционных издержек. — Прим. 
науч . ред .
 
                             9 / 53
--- Page 169 ---
169Криптонит
над частными лицами. В Twitter можно найти массу высококачественной инфор-
мации и аналитических материалов, если знать, где искать. Тем не менее  банки 
и хедж-фонды получа ют более качественную и при этом более легко доступную 
информацию, чем те, кто не работает в отрасли.
Давайте рассмотрим некоторые из наиболее распространенных причин, 
по которым трейдеры теряют деньги.
1. Плохая дисциплина.
2. Недостаточное преимущество торгуемой стратегии.
3. Чрезмерное доверие к простым показателям.
4. Слишком большое внимание к торговым идеям и недостаточное вни-
мание к управлению рисками.
5. Эмоции.
ПЛОХАЯ ДИСЦИПЛИНА
Причина номер один, по которой трейдеры теряют деньги, —  плохая дисци-
плина. Никакие преимущества и навыки не имеют значения, если вы не можете 
придерживаться плана. Самая потрясающая альфа- генерирующая стратегия беспо-
лезна, если вы от нее отклоняетесь. Самая сложная, оптимизированная и адаптивная 
система управления рисками потерпит неудачу, если вы будете выборочно игно-
рировать некоторые из ее правил и процедур в зависимости от вашего настроения 
или эмоционального состояния. Каждый раз, когда вы отклоняетесь от своего про-
цесса или плана из-за плохой дисциплины или эмоций, вы теряете деньги.
Выучить правила легко. Сложно им следовать.
Я знаю, о чем говорю, когда  рассказываю о важности дисциплины в трей-
динге. Моя торговля всегда зависит от уровня моей дисциплины. Рынок похож 
на сирену из «Одиссеи» Гомера, которая постоянно пытается заставить вас 
нарушить ваши собственные правила, чтобы вы разбили  свой корабль о скалы.
Переторговка —  мой криптонит, я мог бы написать целую книгу о своих 
сражениях с плохой дисциплиной. Одно из великих противоречий трейдинга 
заключается в том, что консервативные, дисциплинированные люди склонны 
избегать риска, в то время как любящие риск люди склонны к компульсивности 
и недисциплинированности. Это не банальность —  такова общая взаимо связь 
между пересекающимися чертами характера.
 
                            10 / 53
--- Page 170 ---
170 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Великий парадокс трейдинга заключается в том, 
что он требует от вас одновременно любви 
к риску и высокой дисциплинированности.
Суть философии жесткого и агрессивного трейдинга заключается именно 
в том, чтобы обладать одновременно стремлением к риску и высокой дисци-
плиной. Вы следуете правилам, ждете, анализируете, сохраняете терпение, 
игнорируете низкокачественные идеи, а затем (наконец-то!) появляется хо-
рошая сделка, и вы агрессивно атакуете.
Плохая дисциплина часто проявляется в виде переторговки, азартного 
поведения или торговли ради удовольствия и стимула. Еще один симптом 
плохой дисциплины —  неспособность придерживаться плана, например  пе-
редвигать стоп-лосс и тейк-профит при их приближении. Часто это простая 
эмоциональная реакция на движение цены. Когда люди владеют активом, ко-
торый растет, им сложно его продать, даже если их первоначальный план со-
стоял в том, чтобы зафиксировать прибыль на определенном уровне, который 
только что был достигнут.
Если у вас проблемы с дисциплиной, бросьте силы на то, чтобы выров-
нять эту характеристику. Автоматизируйте свой процесс как можно больше.
Плохая дисциплина —  это 
криптонит трейдера № 1.
У многих людей в голове звучит демонический голос. Голос, который го-
ворит стройным женщинам, что они полные, или убеждает алкоголиков выпить 
«всего одну рюмку». Этот голос саботирует вас и вашу торговлю. Он может 
заставить вас совершать бессмысленные поступки. Следуя за ним, вы зачастую 
не понимаете, что делаете.
Вы когда- нибудь слышали голос в своей голове, который говорил:
— Потерпи еще немного, он отскочит. Вернется во флэт (бумага или рынок) 
и тогда и закроешь. Нет смысла терпеть убытки. Он обязательно отскочит.
Или:
— Акции растут, ты не можешь пропустить это движение! Я знаю, что тебя 
уже отстопило по лоям. Но ты должен купить этот новый хай сейчас, иначе 
пропустишь огромное ралли! Вон тот парень уже в длинных позициях на хо-
роших уровнях, и он заработает гораздо больше, чем ты!
Контролируете ли вы этот голос? Или он контролирует вас? Подобные 
вещи очень быстро приобретают экзистенциальный характер. «Голос 
 
                            11 / 53
--- Page 171 ---
171Криптонит
в голове» —  тема многих книг и статей по психологии, психическому здо-
ровью, самопомощи и философии. Двой ственность и многогранность чело-
веческого разума —  невероятная и увлекательная тема, и вы должны знать, 
как и когда эти голоса в вашей голове саботируют вас.
Понимание того, как ваше эго и голоса в голове манипулируют вашим пове-
дением и самооценкой, —  важнейший шаг на пути к осознанности. Вы должны 
распознат ь этот момент и не  позволить им управлять вами.
Медитация и тренировка осознанности, а также такие книги, как « Сила 
настоящего» Экхарта Толле, помогут вам успокоить и взять под контроль 
непродуктивные, негативные и деструктивные голоса в вашей голове. Хо-
рошо продуманный процесс и автоматизированная система управления 
рисками тоже помогают, поскольку они создают меньше точек принятия 
решений, в которые вам приходится вмешиваться или активно принимать ре-
шения в стрессовой ситуации. Чем меньше вам приходится принимать 
решений  на лету  и чем больше параметров заложено заранее и не под-
лежит пересмотру, тем лучше. Подробнее об управлении рисками мы по-
говорим в главе 11.
В то время как хороших трейдеров губит плохая дисциплина, плохие трей-
деры теряют деньги, потому что страдают от одной или нескольких из следу-
ющих проблем.
НЕДОСТАТОЧНОЕ ПРЕИМУЩЕСТВО ТОРГУЕМОЙ СТРАТЕГИИ
Неважно, торгуете ли вы в крупной фирме по управлению активами 
на Манхэттене или в свободной комнате в родительском доме в Уичито, 
штат Канзас: трейдинг —  это невероятно сложная игра с недостаточным 
информированием, в которую играют многие тысячи технологически под-
кованных и высокомотивированных противников. В чем могут быть ваши 
преимущества?
Успешные трейдеры могут четко и уверенно 
объяснить, в чем их преимущества.
Достаточно ли у вас преимуществ, чтобы превзойти рынок и превысить 
транзакционные издержки? Это самый важный вопрос в трейдинге, осо-
бенно если вы не работаете в банке. Банки имеют некоторые собственные 
преимущества (лучшая информация, доход от маркетмейкинга, лучший до-
ступ к ликвидности), но если вы работаете дома, в хедж-фонде или в фирме 
 
                            12 / 53
--- Page 172 ---
172 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
по управлению активами… В чем ваше преимущество? Не лгите себе. Поду-
майте об этом и будьте честны.
Обходной путь. Источники преимущества
Давайте на минутку отвлечемся и посмотрим на некоторые источники 
преимуществ за последние годы. Существует множество других источников 
преимуществ, особенно на микроуровне. Этот список призван заставить вас 
задуматься о собственных преимуществах. Суть не в том, чтобы пройтись 
по списку и выбрать что-то одно. Это отправная точка для размышлений 
и осознания вашего личного торгового преимущества.
Есть такое клише: если вы сидите за покерным столом и не знаете, кто 
лох и кого доят, значит лох —  вы и доят вас. Точно так же, если вы трейдер 
и не знаете, в чем ваши преимущества, то, скорее всего, у вас их нет. Я пере-
числю ряд источников преимуществ для трейдеров- людей (не компьютеров). 
Приводимые мной диапазоны дат —  моя оценка того, когда эти источники 
преимуществ были наиболее распространены. Большинство из них все еще 
не иссякли, но их значение с тех пор значительно уменьшилось.
Следование тренду
1984–2003
Системы следования за трендом были основным источником человече-
ской (и компьютерной) альфы в 1980-х и 1990-х годах. Многие крупные совет-
ники по торговле товарами (CTA), следящие за трендами, извлекали из них 
значительную аномальную прибыль на протяжении более двух десятилетий. 
За последние 40 лет доходность систем следования за трендом неуклонно 
снижалась. Многие исследования посвящены медленному снижению эффек-
тивности следования за трендом.  Эта таблица из исследования Винтона 1 по-
каз ывает снижение коэффициента Шарпа  с течением времени.
Эффективность стратегий следования за трендом по 20 классам активов
1984–1993 1994–2003 2004–2013
Быстрая 1,85 0,85 0,00
Средняя 1,54 1,18 0,70
Медленная 0,95 0,94 0,38
10-летний общий коэффициент Шарпа
Быстрая: еженедельно; средняя: 6 недель; медленная: 13 недель
1 Посмотрите, например, вот это: https://www.winton.com/research/historical- performance-of-trend- following.
 
                            13 / 53
--- Page 173 ---
173Криптонит
Это не говорит о том, что больше не существует прибыльных стратегий 
следования за трендом, но очевидно, что со временем преимущество сократи-
лось. Это неудивительно, учитывая большое количество научной литературы 
по этой теме в 1990-х и 2000-х годах. По мере того как стратегия становится 
известной, ее коэффициент Шарпа стремится к нулю.
Асимметричная информация и отсутствие прозрачности 
1980–1996
До появления  интернета рынки были непрозрачными, и людям, не свя-
занным с финансовыми институтами, было сложно получать точное пред-
ставление о ценах. Трейдеры в банках и крупных инвестиционных компаниях 
имели значительное преимущество благодаря точному знанию уровней цен 
и широким спредам на покупку и продажу.
В то же время относительно немногие макротрейдеры имели большие иссле-
довательские бюджеты и доступ к людям, принимающим политические и эконо-
мические решения в экономике. У них было огромное преимущество перед менее 
информированными и менее искушенными корпорациями и спекулянтами.
Быстрая связь, практически неограниченный доступ к информации, строгий 
комплаенс и мониторинг непубличной информации значительно сгладили 
ландшафт как для макро-, так и для банковских трейдеров.
Технический анализ 
1980–2006
Самой распространенной торговой стратегией на большинстве торговых 
площадок, где я работал до 2006 года, был технический анализ. Большинство 
методов были довольно простыми. Некоторые продвинутые личности поль-
зовались методом волн Эллиота или еще более сложными системами, постро-
енными в Lotus 1–2–3. Большинство таких стратегий позволяли получать 
что-то вроде сигналов следования за трендом или прорыва. Предпочтение 
отдавалось  паттернам продолжения, прорыва, «Головы и плеч» и т. д., ко-
торые опирались  по тогдашней моде  на коэффициент Шарпа.
Когда в середине 2000-х годов стали популярны алгоритмические стра-
тегии, а мода на коэффициент Шарпа поутихла, трейдеры, использующие про-
стой технический анализ, потеряли свое преимущество, потому что техниче-
ские стратегии легко воспроизвести с помощью компьютера, а компьютеры 
работают лучше людей в плане управления рисками и непредвзятого выбора 
сделок. Сейчас, как я вижу, технический анализ свелся к инструменту управ-
ления рисками и неэффективен для выбора сделок или прогнозирования.
 
                            14 / 53
--- Page 174 ---
174 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Поведение цены 
1970-е — 2015 (?)
Я думаю, что метод ценового действия в последние годы становится все более 
бессмысленным. Когда говорят, что какой-то актив «хорошо торгуется» или 
«выглядит как хорошая цена», это, как правило, означает только то, что он 
в эти дни находится на максимумах, и не означает, что он обязательно пойдет 
вверх. Ценовое действие потеряло большую часть своей прогностической цен-
ности. Я думаю, что в краткосрочной перспективе еще есть смысл в установках 
«хорошие новости / плохая цена» —  т. е. когда тот или иной актив не ралли-
рует на хороших новостях, то это «медвежий» призна к, но очень ненадолго.
Вот как Стэн Друкенмиллер комментировал упадок ценового действия 
в качестве сигнала еще в 2018 1 году:
Из-за алгоритмов с рынка пропал весь ритм. Люди использовали 
ценовое действие последние 35 лет, а теперь они не могут этого делать, 
и это очень сильно все усложняет. Я не знаю, к чему все это приведет. 
Если это продолжится, я не вернусь к 30% в год в ближайшее время. 
Не хочется думать, что это навсегда, но ведь не запрещено мечтать, что 
свободные деньги когда- нибудь закончатся и мы вернемся к нормальной 
макротрейдинговой среде.
Я думаю, что дело не только в алгоритмах —  просто теперь уже все знают 
о ценовом действии, поэтому он и потерял свое преимущество  как вид ана-
лиза. Нынешнее поколение трейдеров в возрасте от 30 до 45 лет воспитыва-
лось на книгах «Воспоминания биржевого спекулянта» и «Биржевые маги», 
поэтому мы всегда ищем сигнал в ценовом действии.
Добавьте сюда огромные ценовые искажения от нечувствительных к цене 
покупки активов центральными банками, и вам будет нетрудно понять, чт о, 
какие бы сигналы ни несли ценовые действия в прошлом, они были уничто-
жены центральными банками и нивелированы спекулянтами, которые учи-
лись на одних и тех же книгах и интервью.
Глобальный макротрейдинг 
1970-е — ?
В глобальном макротрейдинге огромное количество игроков, поскольку 
распространение хедж-фондов и  интернет- макростратегов сделало его мейн-
стримом примерно в 2005 году —  в результате слишком много капитала го-
няется за слишком малой альфой. Если предположить, что любая рыночная 
1 https://macro-ops.com/notes- druckenmiller-real-vision- interview/.
 
                            15 / 53
--- Page 175 ---
175Криптонит
стратегия или неэффективность имеет некий объем доступной альфы, то чем 
больше участников пытаются поглотить эту альфу, тем ниже средняя доход-
ность —  и средний коэффициент Шарпа должен со временем падать. Слишком 
высокая конкуренция и низкие процентные ставки —  вот две главные проб-
лемы, мешающие доходности хедж-фондов в глобальной макроэкономике 
с 2008 года.
Масштабные движения цен на активы, вызванные QE ФРС, Абэномикой 
и QE ЕЦБ, обеспечили хедж-фондам чудовищную альфу в разные периоды 
2010-х годов, но в последние годы такие эпические события происходят редко.
Корреляция и межрыночный анализ 
2004–2014
Я кормился этим еще во времена моей работы в Lehman Brothers, но после 
глобального финансового кризиса 2008 года все остро осознали важность кор-
реляции и межрыночного анализа для краткосрочной торговли.
Сейчас практически каждый глобальный макротрейдер (и блогер) в мире 
в совершенстве владеет этим способом анализа. И существует много, много 
компьютерных систем, использующих динамическую корреляцию для тор-
говли всеми классами активов. И опять слишком много капитала гоняется 
за слишком малой альфой.
Я по-прежнему использую корреляцию в качестве важного фактора для 
своих торговых идей, но вижу, что ее полезность значительно снизилась за по-
следние 20 лет.
Торговля на фундаментальных отчетах 
1990–2005
1997 год. Я ожидаю сильных данных по занятости в несельскохозяй-
ственном секторе (NFP), USDJPY находится на уровне 118,80/85. Ближе 
к 8:30 я делаю ставку на 100 млн USDJPY по 119,01. Я пристально смотрю 
на страницу с экономическими публикациями США на Bloomberg.
5, 4, 3, 2, 1…
Если цифры окажутся значительно лучше ожиданий, я выставлю заявку. 
Если нет —  ничего не буду делать. До 2005 года (или около того) можно 
было сгрести все ленивые предложения, оставленные не склонными к риску 
трейдерами, и получить мгновенную прибыль в $100 или $200 тыс. в течение 
нескольких секунд после выхода любого крупного экономического релиза. 
Теперь же существуют сотни алгосистем, настроенных на выполнение ряда 
команд вроде:
 
                            16 / 53
--- Page 176 ---
176 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Если NFP поднимается более чем на 1 стандартное отклонение + уровень 
безработицы падает = покупаем 100 USDJPY, лимит X.
И армия ботов высасывает всю доступную ликвидность за микросекунды.
Теперь есть несколько производных способов зарабатывать на тор-
говле экономическими данными, но 95% альфы теперь принадлежит ал-
горитмам. Это создает что-то вроде сингулярности, когда цена находит 
свою новую точку равновесия почти мгновенно после того, как экономи-
ческие данные попадают на рынок. Вместо того чтобы метаться по всему 
рынку, пытаясь найти правильную цену, USDJPY просто приходит к новой 
«правильной» цене за несколько минут, так как программы реагируют 
быстрее, чем человек.
Распознавание паттернов 
1980–?
Все знают, как Пол Тюдор Джонс и Питер Бориш, используя пат-
терн ы цен и объемов, выявили аналогию между паттернами цен и объ-
емов на фондовом рынке в 1987 году и ценами и объемами на фондовом 
рынке в 1929 году. Используя эту аналогию, макроанализ и свои опасения 
по поводу деривативов, страхования портфеля и фьючерсов на акции без 
ценовых ограничений, Тюдор предсказал крах 1987 года и вернул 62% 
в октябре 1987 года! 1
В 2019 году такую же аналогию не опубликуют в Twitter только ленивые 
дейтрейдеры и интернет- блогер ы, и все хедж-фонды и банки мира обнаружат 
ее с помощью машинного обучения, ИИ и распознавания паттернов. Ком-
пьютеры значительно лучше людей распознают паттерны.
Тем не менее  я считаю, что у распознавания паттернов все еще есть пре-
имущество. Опытные трейдеры-люди по-прежнему могут комбинировать 
сложные фрагменты информации и делать выводы, которые не под силу 
лучшим компьютерам.
Кредитное плечо, кэрри-трейд и продажа премии за риск 
(вечно)
Занимайте деньги под 2% и покупайте активы с доходностью 7%. Заме-
няйте одни опционные позиции другими с более низкой ценой исполнения. 
Продавайте страховки хеджерам. Продавайте пут-опционы на SPX. Это про-
веренные, испытанные и верные способы для получения стабильной прибыли, 
они приносят ненормальную доходность, периодически приводят к полной 
1 http://www.chartpattern.com/articles/40greatest- trades-article.pdf.
 
                            17 / 53
--- Page 177 ---
177Криптонит
потере депозита и зачастую генерируют скорее бету, чем альфу. Однако такие 
тактики, как выбор времени для входа и выхода, а также точное управление 
рисками, могут сделать простые стратегии переноса с плечом и продажи оп-
ционов более похожими на альфу, чем на бету.
Комбинация количественного анализа и дискреционной торговли 
2012–
Если раньше количественный анализ был в основном уделом торговых 
алгоритмов, то теперь трейдеры-люди используют более сложные количе-
ственные методы. Соберите вместе лучших количественных аналитиков, 
лучшие наборы данных и лучших дискреционных трейдеров —  думаю, 
это идеальная модель для дискреционной генерации альфы в наше время. 
Количественный анализ существенно улучшается благодаря опытным 
людям, которые умеют задавать правильные вопросы. Модели отлично 
подходят для многих видов торговли, но не так хороши для других задач, 
таких как прогнозирование, реакция на смену режима или работа с разо-
выми событиями.
Эти способы торговли все еще так или иначе работают. Задача состоит 
в том, чтобы найти тот стиль торговли, который дает вам преимущество на те-
кущем рынке, а затем сохранять ясный взгляд, непредвзятость и способность 
адаптироваться, чтобы  проявлять гибкость по мере изменения рынка. Ваше 
преимущество в этом месяце не обязательно станет вашим преимуществом 
в следующем месяце или в следующем году.
***
Вроде все! Надеюсь, этот краткий обзор исторических источников пре-
имуществ поможет вам. Прежде чем мы вернемся к нашей основной дис-
куссии о том, почему трейдеры теряют деньги, давайте сыграем в небольшую 
игру.
Взгляните на рисунки 6.1 и 6.2. Я взял их из Bloomberg и убрал название 
ценных бумаг, чтобы нивелировать вашу предвзятость. Сможете ли вы 
предсказать (или угадать) следующее движение актива? Подумайте о том, 
что вы видите с точки зрения тренда, поддержки, сопротивления и любых 
других моделей, пригодных для торговли. Каков ваш взгляд на будущее на-
правление этих двух активов? Насколько сильным является ваше мнение? 
Если бы вам пришлось торговать этими активами, вы бы выбрали длинные 
или короткие позиции?
 
                            18 / 53
--- Page 178 ---
178 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Рисунок 6.1. Тайный актив. Диаграмма 1
Рисунок 6.2. Тайный актив. Диаграмма 2
Ну что? В лонг или в шорт?
Я соврал. Эти данные взяты не из Bloomberg. Я построил эти два графика 
с помощью функции =RAND() в Excel. Они сгенерированы случайным об-
разом и не имеют отношения ни к одной ценной бумаге. Если у вас было ка-
кое-то мнение или предположение о том, куда направляются эти графики, 
оно не имеет под собой никаких оснований. Это случайно сгенерированные 
загогулины, которые могут пойти вверх, вниз или вбок.
Это подводит нас к следующей причине, по которой трейдеры теряют 
деньг и, —  они слишком полагаются на простые индикаторы.
 
                            19 / 53
--- Page 179 ---
179Криптонит
ЧРЕЗМЕРНОЕ ДОВЕРИЕ К ПРОСТЫМ ИНДИКАТОРАМ
Многие трейдеры слишком доверяют простым индикаторам. В простоте 
есть свои плюсы, но также следует помнить, что стратегия рисовании линии 
тренда на дневном графике и торговля на прорыве этой линии, скорее всего, 
не обеспеч ат большого преимущества в долгосрочной перспективе. Все, что 
легко может сделать компьютер, вряд ли принесет большой выигрыш.
Многие розничные трейдеры увлекаются семинарами и курсами, на ко-
торых рекламируют простые прорывы или подобные технические стратегии. 
Часто продавцы этих стратегий приводят впечатляющие данные, показы-
вающие, что та или иная стратегия принесла огромную прибыль. Помните, 
что все это —  взгляд назад. Используя любое простое торговое программное 
обеспечение, я могу протестировать несколько тысяч стратегий, отобрать те, 
которые оказались невероятно прибыльными в ретроспектив е, и рекламиро-
вать их. Проблема с подобным анализом заключается в том, что он работает 
только на выборке 
1.
Не верьте шумихе онлайн- семинаров по трейдингу, которые утверждают, 
что простые технические индикаторы приносят стабильную прибыль. Суще-
ствует целая индустрия, построенная на идее легкой прибыли и простых стра-
тегий, но печальный факт заключается в том, что эти программы не работают. 
Вместо того чтобы выкидывать $15 000 на фальшивую обучающую программу, 
положите $10 000 на торговый счет, купите книги по трейдингу и уроки ме-
дитации. Считайте, что эти $10 000 на торговом счете —  плата за обучение, 
и начинайте очень осторожно торговать.
Полагаться на простые индикаторы —  проблема не только розничной тор-
говли. Очень часто банковские трейдеры рассылают торговые рекомендации, 
 где указано что-то вроде линии тренда пятилетней давности, которая только 
что пробилась. Они будут рекомендовать торговать на прорыве.  Я считаю, что 
простота —  это хорошо, но в какой-то момент анализ становится слишком 
простым. Для меня покупка актива из-за прорыва линии на графике отно-
сится к категории «слишком просто».
Действительно ли можно считать, что вы можете нарисовать линию на гра-
фике, а затем ждать, пока она прорвется, и это будет устойчивым источником 
альфы или преимуществом в сложной игре, в которую играют самые дорогие 
1 Т.е. на данных, которые вы анализируете, чтобы разработать стратегию. Данные вне выборки —  это 
отдельный набор данных, который вы используете для тестирования стратегии. Это помогает избежать 
проблем с датамайнингом и шпионажем, потому что почти любой набор данных в итоге даст то, что 
похоже на приличную стратегию, если вы будете мучить его достаточно долго. Если вы хотите узнать 
больше о бэктестинге и подводных камнях датамайнинга, есть не слишком известная книга  Fooled by 
Technical Analysis: The perils of charting, back-testing and data mining  Майкла Харриса. Ее можно найти 
в  интернете.
 
                            20 / 53
--- Page 180 ---
180 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
компьютеры и самые умные людей в мире? Сомневаюсь. Базовые стратегии 
следования за трендом приносили деньги в 1980-х и 1990-х годах, но не сейчас. 
Компьютер обладает лучшей дисциплиной, чем вы, и может выполнить простую 
техническую стратегию прорыва с меньшим проскальзыванием и без эмоций.
Простые технические стратегии, особенно стратегии прорыва, —  это как 
индикаторы на приборной панели в вашем автомобиле. Да, они полезны, почти 
незаменимы, но… когда вы ведете машину, вы смотрите не только на спидо-
метр, тахометр и GPS.
Если вы хотите добиться успеха в трейдинге, 
вам придется найти более сложный источник 
информации, чем технический анализ. 
Он является частью инструментария, 
но сам по себе не работает.
Мы еще поговорим о поведенческих ловушках технического анализа, когда 
будем обсуждать апофению —  склонность видеть закономерности в случайных 
обстоятельствах —  в главе 10. Я упоминаю хорошие, плохие и очень плохие 
стороны технического анализа по всей этой книге. Перейдем к следующей 
причине, по которой трейдеры теряют деньги.
ЧРЕЗМЕРНОЕ ВНИМАНИЕ К ТОРГОВЫМ ИДЕЯМ 
И НЕДОСТАТОЧНОЕ ВНИМАНИЕ К УПРАВЛЕНИЮ РИСКАМИ
На каждые 100 книг по трейдингу, доступных на Amazon, по моим 
оценкам, одна посвящена управлению рисками, 29 —  психологии трейдинга, 
а остальные 70 —  торговым системам или тому, как придумывать торговые 
идеи, причем половина из них описывает простые стратегии, которые не имеют 
никакого преимущества.
Поиск хороших торговых идей —  это начало торгового процесса, но ко-
нечным фактором, определяющим успех или неудачу в торговле, является 
управление рисками. Даже если вы сможете верно предсказать направление 
движения рынка в 65% случаев (очень высокий процент успеха), но не будете 
правильно управлять рисками, вы рано или поздно прогорите. Управление 
рисками настолько важно, что я посвятил этой теме всю главу 11. Пока же 
просто знайте, что плохое управление рисками приводит к провалу в ос-
новном по трем каналам .
 
                            21 / 53
--- Page 181 ---
181Криптонит
1. Риск разорения . Это самый главный риск. Неважно, насколько вы 
умны или насколько велики ваши преимущества —  если вы достаточно 
часто смотрите в пропасть, в конце концов вы туда упадете. Некоторые 
торговые стили и стратегии более подвержены риску разорения, чем 
другие.
2. Медленные потери. Если вы слишком быстро прекращаете 
выигрыш ную торговлю или регулярно игнорируете или переносите 
стоп-лоссы, сделки, в которых вы рисковали $1, чтобы заработать $2, 
превращаются в сделки, в которых вы рискуете, скажем, $1,3, чтобы 
заработать $0,8. Ваш капитал уходит, как воздух из  пробитого колеса.
3. Статичное определение размера позиции . Непонимание того, как 
размер позиции связан с волатильностью, уровнем капитала и целями 
получения прибыли, может привести к тому, что вы будете торговать 
с неправильным размером позиции, особенно при изменении режимов 
макротрейдинга или волатильности. Это приведет к не самым лучшим 
результатам и повышенному риску разорения.
Остальные вопросы управления рисками я оставлю для главы 11. Да-
вайте рассмотрим еще одну причину, по которой трейдеры теряют деньги: 
эмоции.
ЭМОЦИИ
Эмоции —  это не всегда плохо, н о, если вы их не распознаете, они на-
чинают влиять на ваше мышление. Эмоции могут сделать вас менее рацио-
нальным.
Когда появляется привлекательная торговая идея и у вас есть надежный 
процесс, неважно, теряли ли вы деньги пять дней подряд или только что 
закрыли шестую прибыльную неделю подряд. Неважно, проснулись ли вы 
в прекрасном настроении или с трудом встали с постели. Ваш процесс опре-
делит, когда стоит рисковать, какой размер позиции установить и какие 
триггеры переоценки имеют смысл. Но эмоции могут  все испортить, если 
вы им это позволите.
 Данный факт подтверждают несколько исследований, в том числе иссле-
дование Ло, Репина и Стинбаргера:
В частности, данные исследования показывают, что участники, чьи 
эмоциональные реакции на прибыли и убытки были более интенсивными 
 
                            22 / 53
--- Page 182 ---
182 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
как с положительной, так и с отрицательной стороны, демонстрировали 
значительно худшие торговые результаты, что предполагает 
отрицательную корреляцию между успешным торговым поведением 
и эмоциональной реактивностью 1.
Разберем некоторые эмоции, которые создают проблемы для трейдеров.
Разочарование
Если несколько раз ударить кулаком по пинболу, он в конце концов сло-
мается. С человеческим разумом бывает то же самое. Столкнувшись с серией 
стрессовых потерь, особенно с потерями, в которые трудно поверить, или 
с неудачей, многие трейдеры впадают в уныние. В этом состоянии они либо 
закрываются, либо идут на дополнительный риск, чтобы отомстить рынк у, —  
и это путь к разорению.
Суть не в том, чтобы превратить себя в робота и действовать в безэмоцио-
нальной пустоте, а в том, чтобы распознавать свои эмоции с помощью самоа-
нализа и разрабатывать стратегии борьбы с вредными эмоциями до того, как 
они поставят под угрозу эффективность работы. Часто достаточно просто 
выйти на улицу или пройтись по торговому залу, чтобы очистить свой пере-
полненный разум и вернуться к эмоциональному равновесию.
При более сильных или длительных негативных эмоциональных состоя-
ниях может потребоваться несколько дней отдыха.
Поскольку я работаю в банке и обязан работать с клиентами, я не могу 
брать выходной. Я все равно прихожу на работу, но, если уровень моего разо-
чарования слишком высок, я не торгую. Я пишу, провожу исследования или 
работаю над количественными проектами. Преимущество такого подхода 
в том, что я по-прежнему на связи с рынком. Правда, когда вы находитесь 
перед экранами, у вас все равно будет искушение поторговать.
Поэтому, если вы думаете, что недостаточно дисциплинирова нны, чтобы 
держать руки подальше от клавиш, найдите себе другое занятие. Погуляйте 
с детьми, сходите в кино или в библиотеку. Некоторые трейдеры предпочи-
тают ясность ума и очищение, которые приходят, если оторваться от компью-
тера и по-настоящему отключиться от рынка. Я понимаю эту логику.
В любом случае  не сидите с комком злости в горле и не колотите от досады 
по кнопкам. Так делают игроки в покер, которые, сорвавшись, сбрасывают 
все свои фишки в банк, даже не посмотрев на карты. Это плохо.
1 Lo, Repin and Steenbarger, Fear and Greed in Financial Markets: A Clinical Study of Day- Traders (2005).
 
                            23 / 53
--- Page 183 ---
183Криптонит
Эйфория
Противоположностью разочарованию является эйфория. Я сталкиваюсь 
с ней чаще, чем с разочарованием. Когда я расстроен, я напрягаюсь и жду вы-
дающихся возможностей, и это делает меня лучше, а не хуже. Но во время 
успешных периодов я иногда рискую больше, чем это оправдано набором 
рыночных возможностей. Это эффект  домашних денег , о котором я говорил 
ранее.
Редко бывает, чтобы мой P&L рухнул после умеренного или плохого тор-
гового периода. Мои самые большие просадки почти всегда происходят после 
продолжительного периода повышенной доходности, потому что я станов-
люсь слишком самоуверенным —  и удваиваю позицию, когда следовало бы 
зафиксировать прибыль.
Есть определенный уровень P&L, при котором я склонен к неаккуратной 
работе, поэтому я использую условное форматирование в своей таблице P&L: 
ячейка с месячным результатом становится оранжевой, когда приближается 
уровень « Я слишком хорошо торгую», а когда порог переизбытка прибыли 
пересечен, ячейка становится красной, чтобы мне не просесть из-за чрезмерной 
уверенности и небрежной торговли.
Это эффект домашних денег —  временное помешательство, вызванное 
серией выигрышных сделок или выигрышных дней. Когда это происходит 
со мной, я начинаю громко шутить и даже петь за рабочим столом.
Талер и Джонсон нашли убедительные доказательства эффекта домашних 
денег в своей работе 1990 года  «Азартные игры с эффектом домашних денег 
и попытка выйти в плюс: влияние предыдущих результатов на рискованный 
выбор» ( Gambling with the house money and trying to break even: Th  e eff ects of 
prior outcomes on risky choice ). Суть работы заключается в том, что при игре 
в условиях неопределенности мы должны логически принимать решения 
на основе вероятностей, связанных с различными исходами, и эти решения 
должны быть рациональными и не зависеть от того, что произошло ранее.
Вместо этого мы играем более безрассудно, когда наши карманы полны 
черных фишек. Когда же мы находимся в отрицательной позиции, сидим 
на убытках, ставки, дающие шанс выйти в безубыточность, кажутся нам нео-
бычайно привлекательными. Любой, кто когда-либо занимался трейдингом, 
знает об этих двух взаимосвязанных формах предвзятости.
Рациональные игроки оценивают текущие 
коэффициенты и не принимают во внимание 
предыдущие исходы.
 
                            24 / 53
--- Page 184 ---
184 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Всегда помните о своих эмоциях и следите за эффектом  домашних денег  
в своей торговле. Продолжаете ли вы работать аккуратно, когда у вас есть 
деньги? Или вы торгуете слишком агрессивно и небрежно? Если вы поете 
за рабочим столом, кричите от волнения или размахиваете кулаками… Ахтунг! 
Сейчас вы получите в челюсть.
Вот небольшой пост, который я написал на эту тему в 2020 году.
Радостные крики предупреждают о скором крахе
Одна из недооцененных особенностей работы на торговой площадке 
заключается в том, что вам разрешено кричать  практически когда 
угодно. На других работах, которые у меня были раньше (разносчик 
пиццы, оператор по вводу статистических данных, автозаправщик), такое 
не поощрялось —  как и в госорганизациях  например.
Но на торговой площадке беспорядочные крики —  это совершенно 
нормально!
Как бы ни было весело кричать на торговой площадке, иногда это может 
быть признаком эйфории и излишней самоуверенности. Излишняя 
самоуверенность приводит к  переторговке, ошибочному сайзу позиций, 
предвзятому взгляду на рынок и неспособности увидеть альтернативные 
гипотезы ( Ведь вы знаете, что вы правы, зачем думать о том, что вы 
можете ошибаться, верно?). Излишняя самоуверенность также является 
одной из основных причин, по которым мужчины в трейдинге отстают 
от женщин.
Обычно я довольно скромный парень, люблю думать об альтернативных 
гипотезах и все такое… Но у меня есть слабость —  такая сиюминутная 
самоуверенность. Когда у меня все идет аномально хорошо, я начинаю 
волноваться и мне хочется добавить риска, хотя следовало бы его 
уменьшить. Меня на мгновение охватывает волна иррационального 
восторга, хотя я должен думать о возврате к среднему значению, 
а не о дальнейшем росте. Многие трейдеры совершают эту ошибку.
Например, в прошлый четверг я почувствовал, что на рынке начинается 
торговля на дефляции (или, точнее, прекращается торговля на рефляции), 
и поэтому я купил колл-опцион USDMXN, чтобы застраховаться 
от предсказанного шквала грядущего неприятия риска. Почти мгновенно 
USDMXN рванул вверх с 18,76 до 18,85. Из отдела продаж хлынул поток 
клиентских сделок.
Взволнованный своим удачным выбором времени и потоком сделок, 
я крикнул «FX вернулся!» на весь торговый зал… Это был боевой клич, 
возвещавший, что долгие и мучительные месяцы низкой волатильности FX 
позади.  Затем я заглянул в журнал чата и увидел, что один из моих 
брокеров  написал: «Эй, Брент ,  отличный ход мексиканского песо!» 
Трейдер из опционов тоже поздравил меня. Я взглянул на свой P&L 
и увидел, что это один из моих лучших дней за последние два месяца. 
А потом…
Разумеется, все пошло прахом. Вот график:
 
                            25 / 53
--- Page 185 ---
185Криптонит
Это явление я называю « страховка болельщика». Когда вы радуетесь 
за позицию, кричите, поете или бьете кулаком по столу —  берегитес ь: 
 ваши доходы и прибыли вот-вот рухнут. А хедж чирлидера —  потому 
что, когда я был менеджером, как только один из моих трейдеров 
начинал петь и вообще вести себя  как болельщик на футболе, я тут же 
хеджировал соответствующую позицию в моей книге. И хедж всегда 
приносил прибыль!
Я писал об этом в книге «Искусство прибыльной торговли валютой», 
и теперь я совершаю эту ошибку реже, чем раньше. Но знать правила 
и следовать им —  не всегда одно и то же. Это одна из причин, почему 
трейдинг так труден.
***
Отсюда следует вывод: вы должны знать не только свой общий уровень 
склонности к риску, но и то, как меняется ваша склонность к риску в различных 
условиях. В этой истории я описал эффект  домашних денег . У вас, вероятно, 
есть похожий личный опыт.
Что заставляет вашу склонность к риску расти и падать? Составьте каталог 
факторов и отмечайте для себя, когда они срабатывают. Обратите внимание, 
что я только что описал, как эйфория может привести к излишней самоуве-
ренности. В следующей главе я гораздо глубже остановлюсь на теме само-
уверенности. В завершение расскажу еще об одной причине, по которой трей-
деры теряют деньг и, и мы перейдем к главе 7.
 
                            26 / 53