
--- Page 191 ---
ГЛАВА 7
КАК УМНЫЕ ЛЮДИ 
ДЕЛАЮТ ГЛУПОСТИ
Рациональный, непредвзятый трейдинг
Н
е так давно одним из величайших моментов в моей жизни стало пони-
мание того, что умные люди все-таки совершают глупые поступки —  
причем постоянно. Осознав эту простую истину, вы многое поймете —  как 
о себе, так и о других людях. В этой главе мы изучим типы иррационального 
поведения, присущего самым умным трейдерам, а затем попытаемся найти 
способы борьбы с таким предвзятым поведением.
В главе 3 вы узнали, что превосходные результаты  теста когнитивной реф-
лексии  (CRT) предсказывают успех в торговле. Другими словами, трейдеры, 
которые полагаются на Систему 1 и эвристику (быстрое мышление), будут от-
ставать от трейдеров, которые предпочитают Систему 2 и логику (медленное 
мышление). Но дело в том, что трейдинг требует быстрого принятия решений!
Альфа-трейдер должен принимать быстрые решения, не подверженные 
поведенческим предубеждениям. Очевидно, что в этом кроется внутренний 
конфликт, поскольку быстрое мышление обычно использует короткие пути, 
а на рациональную логику опирается медленное мышление. В этом разделе 
мы обсудим различные поведенческие предубеждения, а затем подумаем, как 
с ними бороться.
 
                            32 / 53
--- Page 192 ---
192 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Высокоэффективные трейдеры знают о поведенческих предубеждениях 
и о том, насколько негативно они влияют на принятие решений. Они знают, 
что даже лучший, самый знающий трейдер подвержен многим видам пове-
денческих предубеждений.
Самое удивительное в большинстве поведенческих предубеждений то, что 
они действуют на вас, даже если вы о них знаете. Это похоже на то, как рабо-
тают оптические иллюзии. Даже если вам рассказали о том, каким именно 
образом ваши мысли дают сбой, это не имеет значения. Я могу сказать вам, 
что в пересечениях на рис. 7.1 нет серых точек, но вы все равно их увидите! 
Вы склонны заблуждаться, как и все мы.
Рисунок 7.1. Иллюзия решетки Г ермана
Источник: Donnelly
Важно, чтобы вы осознали тот факт, что простое понимание предвзя-
тости не делает вас невосприимчивым к ней. Поэтому сначала мы рассмо-
трим различные типы трейдерских предубеждений, а затем обсудим методы 
борьбы с каждым из них. В этой главе мы рассмотрим типы предубеждений, 
 досаждающие трейдерам, и обсудим конкретные методы, которые можно 
использовать, чтобы избежать или хотя бы уменьшить их потенциальный 
ущерб.
 
                            33 / 53
--- Page 193 ---
193Как умные люди делают глупости 
Предвзятость трейдера № 1: излишняя самоуверенность
Единственное, в чем я уверен на 100%, так это в том, 
что любого, кто уверен в чем-либо на 100%, слушать 
не стоит.
МЭТТЬЮ ГИТТИНС 
(известный духовный наставник FX), 2019  год
Как уже говорилось в части 1, излишняя уверенность —  это самое важное 
и самое разрушительное предубеждение в трейдинге. Грань между уверенно-
стью и самоуверенностью очень тонка.
Уверенность крайне важна, но чрезмерная 
уверенность смертельно опасна.
Если вы считаете, что совершаете только нереально крутые сделки, то ваш 
взгляд через розовые очки, скорее всего, будет мешать вам определять ожи-
даемую стоимость этих сделок. Излишняя самоуверенность приводит к  пере-
торговке, плохой оценке вероятности и жестким, недальновидным оценкам. 
Излишне самоуверенные трейдеры менее склонны к изучению альтернативных 
гипотез и гораздо лучше воспринимают подтверждающую информацию, чем 
противоречащую.
Излишне самоуверенные трейдеры:
 рискуют слишком много;
 торгуют слишком часто;
 ведут себя безрассудно;
 плохо оценивают вероятность;
 не сохраняют непредвзятость;
 слишком сильно доверяют доказательствам, подтверждающим их идеи, 
и игнорируют доказательства, не подтверждающие  их;
 не рассматривают альтернативные гипотезы;
 отказываются признать свою неправоту.
В Суперкубке 2020 года команда «Сан- Франциско Форти Найнерс» вела 
со счетом 13:10 в начале четвертой четверти. Когда счет достиг 20:10, вся за-
щита «Форти Найнерс» выбежала в очковую зону и устроила демонстра-
тивное командное фотографирование.
 
                            34 / 53
--- Page 194 ---
194 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Даже если вы ничего не смыслите в американском футболе, вы уже догада-
лись, что было дальше. Квотербек соперника Патрик Махоумс набрал 21 очко 
подряд, команда «Канзас- Сити Чифс» выиграла этот матч, а Махоумс теперь  
мой любимый квотербек всех времен. Команда «Сан- Франциско Форти Най-
нерс» действовала нахально и безрассудно. Они не рассматривали альтер-
нативную гипотезу —  что могут проиграть. Менее самоуверенная команда 
на их месте думала бы о том, как выиграть Суперкубок, а не устраивала бы 
шутовские сборища в очковой зоне, пока команда соперника обсуждает вы-
игрышную стратегию.
Нет ничего более опасного, чем команда, которая празднует победу, еще 
не закончив игру. Точно так же можно считать, что трейдер, который празд-
нует сделку, которую он еще не завершил, с большой  вероятностью выбрасы-
вает на ветер огромную пачку денег.
«Сан- Франциско Форти Найнерс» празднует преждевременно —
и их самоуверенность вскоре приведет к краху!
Не делайте этого в разгар футбольного матча! Фото: Даг Бенк (AP Images)
Как ни удивительно, но исследования показывают, что чем сложнее задача, 
тем более самоуверенными оказываются люди. Очевидно, что в области фи-
нансов, учитывая ее чрезвычайную сложность, это становится крупной про-
блемой. Исследования показывают, что обучение и опыт могут улучшить 
калибровку уверенности, но только в незначительной степени. Вы должны 
 
                            35 / 53
--- Page 195 ---
195Как умные люди делают глупости 
сознавать и понимать, что все мы склонны к излишней самоуверенности. 
Будьте скромнее и старайтесь учитывать то, что вы можете чего-то не знать 
или что-то упустить в той или иной ситуации.
Рекомендую отличную статью о самоуверенности и неправильной кали-
бровке  «Калибровка вероятностей: последнее слово 1980  года» Лихтен-
штейна, Фишоффа и Филипса ( Calibration of Probabilities: Th  e State of the Art 
to 1980 ). Эта статья не только полна интересных идей, она еще и отсканиро-
вана с машинописного документа ВМС США 1981 года, в ней чувствуется 
 ретро- атмосфера —  и она весьма увлекательна.
Существует три типа самоуверенности .
1. Переоценка —  когда люди склонны переоценивать, насколько хорошо 
они справятся с задачей.
2. Неправильное позиционирование —  когда люди сильно переоцени-
вают свой уровень на фоне остальных. Это явление также известно  как 
эффект «лучше, чем в среднем». Большинство людей считают себя выше 
среднего уровня в большинстве задач, хотя более 50% людей не могут 
быть выше среднего уровня чисто математически. На эту тему было 
проведено множество исследований. Одно из самых ранних исследо-
ваний показало, что 93% опрошенных в США и 69% шведов считали 
себя водителями выше среднего уровня 
1.
3. Ошибочная калибровка . Это происходит, когда человек считает, 
что его способность оценить что-то (скажем, цену акции) лучше, чем 
на самом деле. У него слишком узкий доверительный интервал.
Исследования показывают, что чрезмерная уверенность в себе может иметь 
положительные последствия во многих сферах жизни. Излишняя самоуве-
ренность способствует развитию амбиций, морального духа, настойчивости, 
а также помогает человеку продемонстрировать коллегам более высокий, чем 
в действительности, уровень мастерства или знаний. Самоуверенные люди 
воспринимаются коллегами как более компетентные, чем люди, имеющие 
правильно откалиброванную уверенность.
С другой стороны, когда речь идет о трейдинге (и инвестировании), из-
лишняя самоуверенность —  зло.
Существует так много исследований, показывающих, что излишняя само-
уверенность приводит к негативным результатам как в торговле, так и в ин-
вестировании, что я даже не знаю, с чего начать. В первом исследовании, 
1 Svenson O. Are we all less risky and more skillful than our fellow drivers? (1980).
 
                            36 / 53
--- Page 196 ---
196 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
о котором я хочу рассказать 1, для оценки потенциальной самоуверенности ис-
пытуемых использован метод неправильной калибровки: результаты оценки 
затем сравниваются с результатами их торговли. В стандартном психологиче-
ском опрос нике для измерения калибровки испытуемых просят дать мини-
мальную и максимальную оценку на такие сложные вопросы, как:
 возраст Мартина Лютера Кинга на момент смерти;
 длина реки Нил;
 количество стран, входящих в ОПЕК;
 количество книг в Ветхом Завете;
 вес пустого «Боинга-747» (в килограммах).
И так далее. Правильно откалиброванные люди будут записывать диа-
пазоны от низкого до высокого, которые в большинстве случаев включают 
верный ответ. Самоуверенные люди будут отвечать в слишком узких диапа-
зонах, которые часто не включают верный ответ.
В исследовании Biais et al. измерялась степень неправильной калибровки 
испытуемых, после чего их распределяли по квартилям от наиболее до наи-
менее неправильной калибровки. Затем испытуемых отправили на экспе-
риментальный рынок торговли активами. В конце прибыль от торговли со-
поставили с ошибками в калибровке, чтобы проверить взаимосвязь. Как вы 
уже догадались, связь была очень сильной. Испытуемые с неправильной ка-
либровкой показывали худшие результаты, а хорошо откалиброванные люди 
уверенно побеждали их (см. рис. 7.2).
Это все к тому, что вы должны знать, что вы знаете, и знать, чего вы не знаете. 
Если вы не имеете ни малейшего представления об ответе, вам следует отве-
чать на вопрос в чрезвычайно широком диапазоне. Люди, которые не очень 
хорошо понимают недостаток своих знаний, плохо справляются с этим трей-
динговым экспериментом, и я считаю, что эти экспериментальные результаты 
соответствуют реальным. Важно знать, что вы знаете, а также смиренно отно-
ситься к тому, чего вы не знаете. Как однажды сказал Марк Твен или Джош 
Биллингс:
«К неприятностям приводит не то, чего вы не знаете, а то, в чем вы точно 
уверены на 200%, но по факту — ошибаетесь».
1 Biais  B.  et al.  Judgemental Overconﬁ  dence, Self- Monitoring, and Trading Performance in an Experimental Financial 
Market , The Review of Economic Studies (2005).
 
                            37 / 53
--- Page 197 ---
197Как умные люди делают глупости 
Рисунок 7.2. Средняя торговая прибыль по квартилям калибровки
Источник: Доннелли, данные из цитируемой выше статьи
Альфа-трейдеры обладают 
интеллектуальным смирением.
Длительное пребывание на рынке неизбежно выбивает из вас излишнюю 
самоуверенность. Трейдеры, продержавшиеся на рынке много лет, понимают, 
что, какая бы прекрасная н и стояла погода, за горизонтом всегда есть очередной 
 шторм и что, сколько бы  они ни знали,  они по-прежнему почти ничего не зна ют .
Исследование, на которое мы только что ссылались, показывает прямую 
связь между неправильной калибровкой и результатами торговли. Часто связь 
бывает косвенной. Излишняя самоуверенность приводит к переторговке, что 
снижает результативность за счет более высоких комиссионных или спреда 
спроса/предложения, а также снижения избирательности торговли.
Терпеливые, хорошо откалиброванные и агрессивные трейдеры будут тор-
говать реже, чем нетерпеливые трейдеры, которые всегда думают, что рынок 
ошибается, а они правы. Правильно откалиброванные трейдеры понимают, 
что публичный сигнал (рыночная цена), вероятно, верен большую часть вре-
мени, и им нужны очень веские причины, чтобы поверить в превосходство 
своего частного сигнала (их альтернативное мнение о том, где должна быть 
цена или куда она движется).
Если бы рынок всегда был прав, вы никогда не смогли бы заработать деньги. 
С другой стороны, рынки, как правило, очень эффективны —  они обычно ока-
зываются правы или быстро исправляются. Вы всегда должны давать рынку 
 
                            38 / 53
--- Page 198 ---
198 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
преимущество и думать о том, что вы можете упустить, прежде чем решите бро-
сить вызов мудрости толпы (т. е. текущей рыночной цене), заключив сделку.
Еще одно замечательное исследование, проведенное в 2001 году, изучило 
шестилетние торговые записи розничных дисконтных брокеров по более чем 
35 000 домохозяйств 1. В результате исследования был сделан вывод, что муж-
чины совершают на 45% больше сделок, чем женщины, и именно эта пере-
торговка стала основной причиной того, что женщины превосходят мужчин 
примерно на 1% (чистая прибыль).
В другом исследовании 2 ученые измерили уверенность испытуемых, а затем 
создали  10 экспериментальных рынков активов. На части рынков работали 
самоуверенные трейдеры, а  на другой части трейдеры с более рациональным 
взглядом на  собственные способности. Цены на рациональном рынке до-
вольно точно отслеживали фундаментальную стоимость актива, в то время 
как на рынке самоуверенных трейдеров наблюдались более высокие цены, 
бóльшая волатильность, более высокие объемы торгов и больше «пузырей».
Любой, кто наблюдал за NASDAQ в 1999 году или за биткоином в 2017 
и 2021 годах, может судить, насколько точно этот эксперимент отражает ре-
альность. Самоуверенные трейдеры думают, что они правы, а рынок ошиба-
ется. Они переоценивают свое собственное мнение (частный сигнал) и недо-
оценивают рыночную цену (публичный сигнал).
Большинство исследований показывают, что женщины менее самоуверенны, 
чем мужчины, и что они превосходят мужчин в торговле и инвестировании.
…девочки не обязательно менее уверены в себе, чем мальчики, скорее 
они менее самоуверенны 3.
…хотя и мужчины, и женщины были чрезмерно самоуверенны, мужчины- 
бакалавры были особенно самоуверенны, когда ошибались 4.
Последняя цитата взята из работы под названием  «Уверенные в себе, 
но заблуждающиеся». Замечательное название! А вот заключение еще более 
актуального исследования:
В этой работе изучаются прогнозы результатов  теста когнитивной 
рефлексии из семи вопросов (CRT) и их различие в зависимости от пола. 
1 Barber and Odean, Boys will be boys: Gender, overconﬁ  dence and common stock investment  (2001).
2 Julia Michailova, Ulrich Schmidt , Overconﬁ  dence and bubbles in experimental asset markets , Kiel Institute for the 
World Economy (2011).
3 Seo- Young Cho, Explaining Gender Diff  erences in Conﬁ  dence and Overconﬁ  dence in Math  (2017).
4 Lundeberg  M. A., Fox  P. W., & Punćcohaŕ  J.  Highly conﬁ  dent but wrong: Gender diff  erences and similarities in 
conﬁ  dence judgments  (1994).
 
                            39 / 53
--- Page 199 ---
199Как умные люди делают глупости 
После того как участники заполнили CRT, они предсказали количество 
верных ответов (i) для себя, для других участников (ii), для мужчин (iii) 
и для женщин (iv). В соответствии с существующей литературой, мужчины 
набрали больше баллов по CRT, чем женщины, и как мужчины, так 
и женщины были слишком оптимистичны в отношении своих результатов. 
Когда мы сравниваем гендерные прогнозы, мы видим, что мужчины 
думают, что они работают значительно лучш е, чем другие мужчины, 
причем  делают это существенно чаще, чем женщины 1.
Эта цитата особенно актуальна, поскольку она взята из исследования ген-
дерных различий, связанных с тестом  когнитивной рефлексии —  CRT. Мы рас-
сматривали его в главе 4. Результаты теста CRT свидетельствуют о рациональ-
ности и предсказывают успех в торговле. Хорошо откалиброванная оценка 
показателей CRT также, вероятно, предсказывает успех торговли.
Есть странная ирония в том, что именно агрессивные мужчины типа А чаще 
всего занимаются торговлей, а эта подкатегория в целом наиболее склонна 
к самоуверенности. С другой стороны, в этом есть и смысл. Стремление 
к риску и самоуверенность обычно сочетаются (если вы считаете себя непо-
бедимым, вы идете на больший риск), в то время как менее самоуверенные, 
но не склонные к риску люди не заинтересованы в трейдинге и, скорее всего, 
не будут в нем разбираться.
Я мог бы привести гораздо больше исследований, но, думаю, вы поняли 
два основных момента .
1. Женщины превосходят мужчин в торговле в основном потому, что они 
менее самоуверенны.
2. Чрезмерно уверенные в себе трейдеры торгуют слишком много и от-
стают от тех, у кого хорошо откалибрована уверенность.
Как бороться с самоуверенностью
1. Уважайте рынок. Рынок не всегда прав, но ошибается он тоже не часто.
2. Заранее диагностируйте свои сделки. Представьте себе, что ваша сделка 
пошла не так, и попробуйте представить, что могло стать причиной 
неудачи. Это настраивает вас на образ мышления, противоположный 
самоуверенности. Вместо того чтобы считать, что это лучшая сделка 
в истории и вы умнее рынка, вы предполагаете, что она провалилась, 
и спрашиваете себя  почему.
1 Patrick Ring, Levent Neyse  et al.   Gender Diff  erences in Performance Predictions: Evidence from the Cognitive 
Reﬂ  ection Test  (2016)
 
                            40 / 53
--- Page 200 ---
200 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
3. Будьте агрессивно открыты и смиренны. Неважно, насколько вы уве-
рены в себе, все равно существует большая вероятность того, что вы оши-
баетесь. Примите тот факт, что часть работы хорошего трейдера —  это 
согласие с тем, что вы часто будете ошибаться. Даниэль Негреану —  
один из лучших игроков в покер в мире, и он продолжает проигрывать.
4. Передавайте торговые идеи людям, которых вы уважаете. Я публикую 
свои торговые идеи каждый день  и получаю чрезвычайно полезные от-
зывы. Во-первых, люди, которые со мной не согласны, приводят при-
чины своего несогласия, и я могу оценить эти причины и пересмотреть 
уровень своей уверенности. Если причины достаточно веские, я могу 
даже передумать или выйти из сделки. Во-вторых, я получаю представ-
ление о настроениях на рынке. Если все со мной согласны, то рынок, 
скорее всего, уже настроен именно так. Если никто со мной не согласен, 
то я, скорее всего, в меньшинстве, и если я могу с комфортом опровер-
гнуть контраргументы, то моя идея будет более весомой.
Предвзятость трейдера № 2:  переторговка
Торговля может быть невероятно увлекательной. Это хорошо, но  в то же 
время представляет собой проблему! Удовольствие должно быть побочным 
эффектом торговли, а не основной целью. Основной целью всегда должна быть 
прибыль. Очень часто люди становятся трейдерами от скуки или в поиске 
острых ощущений. В результате они ввязываются в сделки, которые имеют 
слабую логику (или вообще не имеют логики) и низкую или отрицательное ма-
тематическое ожидание. Помните: жесткость и агрессивность. Ищите сочные, 
низко висящие фрукты и срывайте их. Не забирайтесь на верхушки деревьев, 
откуда легко упасть. Будьте терпеливы.
Насколько силен трейдинг как стимулятор? Весьма силен. Вот данные ис-
следования 2001 года 1:
Психологические процессы, лежащие в основе предвосхищения 
и переживания денежных перспектив и результатов, по-видимому, играют 
важную роль в азартных играх и других видах поведения, связанных 
с принятием решений в условиях неопределенности. В этой связи 
поразительно, что активации, наблюдаемые в областях мозга, связанных 
с вознаграждением, в ответ на денежные перспективы и результаты, 
совпадают с активациями, наблюдаемыми в этих же областях в ответ 
на введение кокаина у людей с кокаиновой зависимостью.
1 Breiter  Aharon, Khaneman et al.  Functional Imaging of Neural Responses to Expectancy and Experience of Monetary 
Gains and Losses  (2001).
 
                            41 / 53
--- Page 201 ---
201Как умные люди делают глупости 
Также из показаний Эндрю Ло в  конгрессе на тему «Хедж-фонды, си-
стемный риск и кризис 2007–2008 годов»:
…было показано, что та же нейронная схема, которая реагирует 
на кокаин, еду и секс, —  мезолимбическая дофаминовая система 
вознаграждения, которая высвобождает дофамин в прилежащем ядре, —  
активируется и при получении денежной прибыли.
Как предвкушение, так и получение денежной выгоды запускают в мозге 
схему вознаграждения. Человеку свой ственно стремиться к активации этой 
схемы как сознательно, так и бессознательно. Вы должны смириться с тем, 
что в трейдинге часто приходится сидеть и ничего не делать, просто ожидая 
прекрасной возможности. К сожалению, цифры, движущиеся вверх и вниз 
на экране, похожи на белок, а вы —  на собаку.
Различные комментаторы, в том числе Жан- Поль Сартр, отмечали, что 
вой на —  это «…это месяцы скуки, сменяющиеся минутами ужаса».  Трей-
динг часто бывает так им же. В торговле существует странный временной ритм, 
когда время то ускоряется, то замедляется в зависимости от происходящего.
Я помню случаи, когда после важных экономических сообщений или со-
бытий на рынке я совершал 5–6 крупных сделок, входил в позицию и вы-
ходил из нее —  и зарабатывал сотни тысяч долларов. При этом казалось, что 
прошло 15 минут. Затем, позже в течение дня, когда все было спокойно, я смо-
трел на одноминутный график и не мог увидеть достаточно деталей, чтобы по-
нять, что произошло. Чтобы увидеть уровни, на которых я совершил те пять 
или шесть сделок, мне пришлось бы перейти к односекундному графику —  
и тогда я понял бы, что период , который я ощутил  как 15 минут, на самом деле 
составил около 1,5 минут.
Такое замедление времени характерно для спорта, военных действий, трей-
динга и других видов деятельности, для которых  типично быстрое развитие  
и которые требуют  оперативного принятия решений с высокими ставками. 
Конечно, на вой не ставки гораздо выше, но ментальный эффект замедления 
врем е ни схож.
Испытав это чувство азарта, когда вы находитесь в зоне риска, а прибыль 
и убытки растут так быстро, что вы не можете поверить своим глазам, вы захо-
тите испытать это  ощущение снова. Проблема в том, что вы не можете  испы-
тать  его, торгуя низковероятными сетапами. Сделки с низким EV вызывают 
у вас чувство «зачем я это сделал». Нельзя торговать в погоне за  эмоциями. 
Ваша единственная цель на каждый день должна заключаться в максимальном 
повышении P&L.
 
                            42 / 53
--- Page 202 ---
202 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
В 2018 году Стивен Браун из Нью- Йоркского университета и  другие про-
вели классное исследование, в ходе которого они покопались в записях вла-
дельцев транспортных средств и нашли марку и модель автомобиля, на ко-
тором ездили более 1000 менеджеров хедж-фондов 1. Затем они сопоставили 
результаты деятельности фондов с типом автомобиля и получили интуитивно 
понятный результат:
Используя новый набор данных о покупках автомобилей менеджерами 
хедж-фондов, эта статья изучает влияние стремления к острым 
ощущениям на инвестиционное поведение. Мы утверждаем, что 
покупка мощного спортивного автомобиля сигнализирует о намерении 
ездить энергично и, следовательно, передает склонность к поиску 
острых ощущений. Наши результаты эмпирически подтверждают 
совет некоторых аллокаторов хедж-фондов избегать менеджеров, 
которые водят шикарные спортивные автомобили. Мы обнаружили, что 
менеджеры, владеющие спортивными автомобилями, склонны к риску 
сильнее, чем другие, не получая при этом более высокую доходность. 
Поэтому владельцы спортивных автомобилей имеют более низкие 
коэффициенты Шарпа и информационные коэффициенты, чем те, кто 
не владеет спортивными автомобилями.
Дополнительный риск, принимаемый любителями спортивных автомобилей, 
распространяется не только на финансовые рынки, но и на сферу 
деятельности фондов. Любители острых ощущений чаще прекращают 
деятельность своих фондов, раскрывают информацию о нарушениях 
Комиссии по ценным бумагам и биржам США и демонстрируют более 
высокий операционный риск. Стремление к острым ощущениям также 
формирует торговое поведение. Менеджеры, которые предпочитают 
мощные спортивные автомобили, торгуют чаще, активнее и менее 
стандартно, чем менеджеры, которые избегают таких автомобилей. 
Они также тяготеют к «лотерейным билетам» 2. Торговля вредит 
производительности искателей ощущений больше, чем те м, кто  избегает 
эмоций.
Вот еще одна выдержка:
… водители спортивных автомобилей отстают от водителей других 
автомобилей на 2,92% в год, в то время как водители минивэнов 
превосходят водителей других автомобилей на 3,22% в год.
Джесси Ливермор 3 не ездил на минивэне! Это еще одно доказательство 
того, что можно не быть склонным к риску —  и при этом преуспевать  как 
1 Brown  Stephen and Lu  Yan and Ray  Sugata and Teo  Melvyn, Sensation Seeking and Hedge Funds  (2016).
2 О «лотерейных билетах» автор расскажет подробнее в главе 12. —  Прим. пер.
3 Американский биржевой спекулянт начала XX века, который заработал и потерял несколько миллионных 
состояний. —  Прим. пер.
 
                            43 / 53
--- Page 203 ---
203Как умные люди делают глупости 
трейдер. Исследователи также обнаружили, что менеджеры хедж-фондов, по-
лучившие больше штрафов за превышение скорости, также показали более 
низкие торговые результаты, что согласуется с идеей о том, что стремление 
к острым ощущениям приводит к большему риску, но не к лучшей доход-
ности. Другие исследования также подтверждают: трейдеры, стремящиеся 
к острым ощущениям, переторговывают, платят больше комиссионных и ра-
ботают хуже, чем остальные 1.
Вы должны быть честны сами с собой. Есть люди,  не склонные к риску, есть 
люди, которые ищут острых ощущений, и есть люди, которым скучно. Вам 
просто нужно осознать это и выработать ряд правил, чтобы контролировать 
свое поведение и справляться со своими слабостями. Вам также нужно при-
нять тот факт, что стремление к острым ощущениям или расторможенность —  
это слабость, с которой вам придется бороться на протяжении всей вашей ка-
рьеры. Отношение к риску является врожденной особенностью и с большим 
трудом поддается изменениям —  даже при самом здоровом и ориентиро-
ванном на рост мышлении.
Стремление к острым ощущениям и азартные игры часто идут рука об руку. 
Чтобы понять, не занимаетесь ли вы трейдингом, чтобы удовлетворить свою 
тягу к азарту (т. е. как разновидностью азартных игр), взгляните на следующую 
выдержку из пятого издания «Диагностического и статистического руковод-
ства по психическим расстройствам» (DSM-5). Оно содержит описания, симп-
томы и другие критерии для выявления психических расстройств и является 
авторитетным руководством по психическим заболеваниям в большинстве 
стран мира. Я взял раздел, посвященный выявлению игровой зависимости 
(лудомании), и заменил «игры» на «торговлю» («трейдинг»). Знакомы ли 
вам какие- нибудь из этих строк? 2
«Для постановки диагноза “игровая трейдинговая зависимость” необхо-
димо наличие в течение последнего года по меньшей мере четырех из следу-
ющих признаков .
1. 
Необходимость торговать все большими суммами денег для достижения 
желаемого азарта.
2. Беспокойство или раздражительность при попытке сократить или пре-
кратить торговлю.
3. Неоднократные безуспешные попытки контролировать, сократить или 
прекратить торговлю.
1 Grinblatt and Keloharju, Sensation seeking, overconﬁ  dence and trading activity  (2009).
2 https://www.psychiatry.org/patients- families/gambling- disorder/what-is-gambling- disorder .
 
                            44 / 53
--- Page 204 ---
204 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
4. Частые мысли о торговле (например : переживание прошлого опыта 
торговли, планирование следующей сделки, размышления о том, как 
получить деньги на торговлю).
5. Торговля в подавленном состоянии.
6. 
Частые попытки отыграться (так называемое  преследование  своих 
потерь).
7. Ложь для сокрытия трейдинговой деятельности.
8. Риск потери важных отношений, работы или возможности получить 
образование  из-за торговли.
9. 
Обращение к чужой помощи в решении денежных проблем, вызванных 
трейдингом .»
Многие трейдеры узнáют в этом списке свои собственные модели мыш-
ления. Трейдер, оценивающий свою склонность к риску на 10 баллов из 10, 
может увидеть в себе пять или шесть из этих моделей поведения. Подумайте 
об этих критериях игрового расстройства и честно признайтесь себе в том, как 
трейдинг влияет на вашу жизнь. Трейдинг должен быть приятной, интеллекту-
ально стимулирующей профессией, а не способом достижения азартного кайфа.
Джесси Ливермор известен как герой трейдинга. Он покончил с собой, 
обанкротившись в третий раз, после второго развода. Он —  герой трейдинга 
и одновременно предостережение.
Процесс и механика торговли и азартных игр во многом совпадают. В обоих 
случаях речь идет об управлении рисками, вероятностях, случайностях, риске разо-
рения, эмоциях, предвзятости и иррациональном мышлении. Неудачная торговля 
зачастую очень похожа на азартные игры в казино. Она импульсивна, эмоциональна 
и имеет отрицательный EV. Торговля на бирже схожа с игрой в блэкджек, в том 
смысле, что там есть и недостаток информации о действиях противоположной сто-
роны, и дисперсия, но она имеет положительный EV. Преимущество такое же, как 
у профессионального игрока в покер, севшего за стол против слабого противника.
Важно понимать, что термин «азартные игры» обычно описывает форму 
развлечений, где шансы или ожидания игрока отрицательны. Но некоторые 
виды азартных игр, например покер, могут иметь положительный EV, если 
игрок обладает высоким мастерством. Я бы сказал, чт о, когда высококвали-
фицированный и высокодисциплинированный игрок садится за стол против 
новичков или азартных любителей покера, это уже не азартная игра.
У опытного игрока есть значительное математическое преимущество. Покер 
гораздо ближе к трейдингу, чем большинство видов азартных игр, потому что он 
предлагает небольшой группе высококвалифицированных игроков возможность 
 
                            45 / 53
--- Page 205 ---
205Как умные люди делают глупости 
стабильно получать аномальные доходы. Другими словами, покер —  это ма-
стерство, а не удача. Исследования однозначно подтверждают это.
Интересно, что исследования также показывают, что менеджеры хедж-
фондов, владеющие навыками игры в техасский холдем, превосходят тех, кто 
ими не владеет. Вот к какому выводу пришли Ян Лу, Сандра Мортал и Сугата 
Рэй в исследовательской работе 2019 года 1:
Мы обнаружили, что менеджеры хедж-фондов, которые хорошо выступают 
в покерных турнирах, имеют значительно более высокие показатели 
работы фонда. Этот эффект сильнее для турниров с большим количеством 
участников, крупными бай-инами (взносами за участие), большими 
денежными призами и для менеджеров, выигравших несколько турниро в. 
 Все это говорит о том, что навыки игры в покер коррелируют с навыками 
управления фондами.
Как Тейлор в «Миллиардах». Это еще больше укрепляет связь навыков 
между покером и трейдингом и отделяет их от азартных игр, основанных 
на удаче, таких как рулетка, крэпс и блэкджек 2. Трейдинг, как и покер, вклю-
чает в себя значительную дисперсию и зависимость от пути, но долгосрочные 
результаты в основном определяются мастерством. Мы подробнее поговорим 
о мастерстве, удаче и дисперсии в главе 11. А пока запомните:
Если хотите играть в азартные игры, 
идите в казино.
Значительная часть неудач инвесторов объясняется тем, что они прояв-
ляют активность тогда, когда они просто не должны ничего делать. Это снова 
и снова доказывается постоянным и значительным превосходством индексных 
фондов над активными управляющими, а также низкой доходностью роз-
ничных счетов. Большую часть времени вы не должны ничего делать!
Это простая концепция, но ее крайне сложно применить на практике в ре-
альной жизни.
Ваш режим по умолчанию всегда должен 
заключаться в том, чтобы ничего не делать.
Флэт —  это самая мощная позиция в трейдинге. Когда у вас нет позиции, вы 
беспристрастны, готовы к атаке и не ограничены никакими предварительными 
1 Lu  Yan and Mortal  Sandra and Ray  Sugata, Hedge Fund Hold ‘em  (2019).
2 Теоретически можно играть в блэкджек с положительным ожиданием, но только не в казино!
 
                            46 / 53
--- Page 206 ---
206 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
взглядами или представлениями. Вы не привязаны к какой-либо цене или 
уровню. Вы наиболее открыты и проворны, когда у вас нет позиции.
И все же люди часто чувствуют себя плохо, когда у них флэт, особенно если 
он сохраняется в течение многих дней. «Я не использую свой капитал в ра-
боте»  или «Мой босс решит, что я лентяй», —думают они. Человеческая 
природа приравнивает ничегонеделание к лени, и в большинстве случаев 
это довольно точная оценка! Обычный сотрудник, который сидит и ничего 
не делает, вероятно, не очень хорошо справляется со своими обязанностями 
в большинстве случаев. Однако в трейдинге все может быть наоборот. В трей-
динге человек, который ничего не делает, —  это волк, который молча ждет 
в высокой траве, готовый к нападению. Альфа-трейдер.
Гордитесь своей способностью сохранять флэт. Сама природа концепции 
«жесткий и агрессивный» в трейдинге заключается в том, что вы должны со-
хранять флэт как можно дольше и вступать в игру только тогда, когда ожида-
ется сделка с высоким EV.
Флэт —  это хорошо. Трейдер без позиции 
не имеет предвзятости.
Как бороться с переторговкой
1. Подумайте, зачем вы торгуете . Переторговываете ли вы? Почему? 
Самоанализ —  главное, чем стоит заняться, прежде чем предпринять 
какие-либо действия.
2. Создайте препятствия, которые необходимо преодолеть, прежде чем 
начать торговать. Может быть, нужно заполнить предторговый кон-
трольный список. Может быть, нужно выставлять ордера не через элек-
тронные каналы, а через реальный деск, по телефону. Если все, что вам 
нужно сделать, чтобы торговать, —  это нажать кнопку, вы легко мо-
жете превратиться в лабораторную крысу, нажимающую на маленькую 
кнопку, чтобы получить стимуляцию. Если есть пара препятствий, вам 
будет сложнее переторговывать.
Смысл этих препятствий в том, чтобы они мешали нежелательному по-
ведению. Например, когда я выставляю ордера по телефону через бро-
кера, я гораздо реже отменяю их, чем если бы следил за ними через 
электронные каналы. Отменять закрытый ордер у брокера может быть 
невежливо, кроме того, это дороже, поэтому планка для отмены выше. 
 
                            47 / 53
--- Page 207 ---
207Как умные люди делают глупости 
Это хорошо. Вы не должны отменять запланированный тейк-профит 
на продажу только потому, что «бумага выглядит сильной». На мак-
симуме бумага всегда выглядит сильной.
В одном банке, где я работал, у нас была возможность торговать в любое 
время через приложение на телефоне. В большинстве других банков такой 
возможности не было. Как и следовало ожидать, возможность торговать 
с телефона была невероятно удобной, но она также приводила к пере-
торговке. Для того чтобы связаться с трейдером в Гонконге или Лон-
доне и заключить сделку, мне нужно быть абсолютно уверенным в своих 
действиях, н о, если все, что мне нужно сделать, —  это открыть телефон 
и нажать пару кнопок, я, скорее всего, буду заключать сделки по любой 
торговой идее, которая придет мне в голову в любое время суток.
Хороший торговый процесс обычно включает в  себя некий пись-
менный торговый план. Не всегда практично полностью прописывать 
сделку до того, как вы ее выставите, учитывая, что краткосрочная тор-
говля часто требует быстрого мышления и быстрого исполнения. Тем 
не менее, после того как вы вошли в сделку, у вас обычно остается до-
статочно времени, чтобы нормально описать идею. Таким образом, вы 
обосновываете сделку, планируете ее и, возможно, узнаете, что сделка 
на самом деле с очень слабой идеей, прежде чем сработает ваш защитный 
стоп. Имейте гибкость, чтобы сразу же выйти из сделки, если в процессе 
ее описания вы поймете, что идея была слабой.
3. Создавайте препятствия и барьеры между вами и рынком. Если вы 
можете торговать нажатием кнопки, вы будете торговать больше. Если 
вы можете торговать по телефону в три часа ночи, вы будете торговать 
больше. Если вам нужно собрать инвестиционный комитет из 10 че-
ловек, чтобы проголосовать за новую инвестицию, вы будете торговать 
меньше. Если для исполнения сделки вам нужно зайти в Bloomberg   ил и 
другой профессиональный терминал  или позвонить кому-то в три часа 
ночи, вы будете торговать меньше.
Очевидно, что это непрерывная шкала  и замедление процесса тоже 
может иметь огромные негативные последствия. Но, зная, что перетор-
говка и слишком большая активность —  это самая большая слабость 
многих трейдеров, что вы можете сделать, чтобы замедлить процесс ис-
полнения? Каков правильный баланс между скоростью (доступностью) 
и сдержанностью (избирательностью)? На мой взгляд, процесс торговли 
стал слишком прост. Можете ли вы создать такую систему торговли, 
 
                            48 / 53
--- Page 208 ---
208 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
которая позволяла бы вам выражать свое мнение, но при этом сдержи-
вала бы любое импульсивное стремление входить в новые сделки или 
выходить из существующих?
4. 
Перестаньте смотреть на  экран. Время от  времени отрывайтесь 
от экранов. Если вы будете постоянно пялиться на колебания цены, 
это приведет к принятию неоптимальных решений, вызванных це-
новым действием и случайным шумом. Открыв позицию, оставьте ее 
в покое. Движения цены в основном хаотичны. Если вы будете смотреть 
на экран, это увеличит количество стимулов, которые вы получаете 
каждый день, и может привести к избыточным действиям.
5. Установите максимальное количество сделок за период. Это должно 
быть логично и основано на вашей торговой истории. Ответьте на сле-
дующий вопрос: «Когда я торгую хорошо, сколько сделок я совершаю 
в день или в неделю?» Затем установите максимум, который, по ва-
шему мнению, близок к оптимальному. Меньшее число заставит вас 
быть более избирательным (а также жестким и агрессивным, н о, если 
вы установите слишком низкий лимит, пострадает доходность. Ры-
ночные условия должны быть основным фактором, определяющим, 
когда и сколько вы торгуете, но показатель максимального количества 
сделок поможет вам определить подходящий уровень активности.
Мой временной горизонт короткий, и мои сделки обычно длятся от од-
ного часа до трех дней. Если я открываю более двух-трех позиций 
за день, то обычно переторговываю. Как маркетмейкер, я склонен тор-
говать гораздо чаще, чем средний менеджер хедж-фонда, и порой это 
становится для меня плохой привычкой. Клиентские сделки дают мар-
кетмейкеру удобное оправдание для принятия риска, который не имеет 
смысла. Вместо того чтобы закрыть клиентскую сделку с небольшой при-
былью или убытком, может возникнуть соблазн обосновать позицию 
и оседлать ее. Это опять эффект владения —  мы переоцениваем сделки, 
которые у нас есть. Это глупо, но мы все так делаем.
Аналогичное правило, которое вы можете  принять для себя (его легче 
соблюдать, если в основном вы торгуете днем), —  это установить мак-
симальное количество отдельных позиций. Когда я занимался дневной 
торговлей акциями, у меня никогда не было больше трех позиций. 
На это есть веская причина. Когда что-то идет не так, трудно управлять 
14 позициями в своей книге. В любом случае  большинство трейдеров 
 
                            49 / 53
--- Page 209 ---
209Как умные люди делают глупости 
обнаруж ат высокую корреляцию между своими позициями. Вместо 
того чтобы распыляться, сосредоточьтесь на одной или двух основных 
позициях и разместите весь свой риск там, где ему и место. Диверсифи-
кация имеет свои преимущества в инвестировании, но хороший трей-
динг —  это сконцентрированный риск.
6. Когда вы заключаете сделку, установите твердые стоп-лоссы, 
тейк-профиты и триггеры переоценки. Затем сделайте все возможное, 
чтобы не закрыть сделку до того, как один из них сработает. Перетор-
говывание означает не только открытие слишком большого количества 
сделок, но и преждевременное прекращение торговли без причины. 
Трудно оставаться в сделке, когда ничего не происходит, но помните, 
что большинство движений ценных бумаг происход ят в коротких вспле-
сках активности, которые занимают очень мало времени. Большую часть 
времени занимает скучный, случайный дрейф.
Допустим, вы потратили час на анализ электронных таблиц, обдумы-
вание позиционирования, планирование торговли и т. д. Ваша идея 
тверда, все планеты сошлись, и вы решаете, что пора открывать ко-
роткую позицию по Venn Corporation (VENN). Поехали.
Вы продаете 1000 акций VENN, рискуя 1%, чтобы заработать 3%. Два 
часа спустя рынок затих. VENN застряла в крошечном диапазоне, и вам 
скучно. Выходит случайный заголовок, в котором один из конкурентов 
VENN неясно выражает «бычьи» настроения, и у вас мелькает мысль, 
что VENN, возможно, раллирует в знак сочувствия. Вы нажимаете 
несколько кнопок и закрываете сделку.
Акции растут на 30 центов, а затем падают на доллар, поскольку рынок 
решает, что эта история хороша для конкурента, но плоха для VENN. 
Теперь ваша торговая идея должна была быть в деньгах на 70 центов, 
а  вместо этого вы грохнули сделку по  причинам, которые вы даже 
не очень понимаете. Теперь вы оказались в затруднительном положении. 
Залетать обратно на худших уровнях? Или просто забыть о VENN?
Блин, если эта штука упадет на 3% после обеда…
(ЗЛОЙ ГОЛОС В ВАШЕЙ ГОЛОВЕ: «Конечно, упадет. Потому что ты 
скинул позу как трус!»)
Если бы вы ввели стоп-лосс и тейк-профит в автоматическую систему 
и контролировали свое импульсивное желание нажимать на кнопки, все 
было бы намного лучше. Помнит е: как только вы открываете позицию, 
все ваши предубеждения раскаляются докрасна.
 
                            50 / 53
--- Page 210 ---
210 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Поэтому придерживайтесь первоначального плана, пока не появится 
новая информация. И вообще  просто всегда придерживайтесь своих 
первоначальных параметров. Конечно, новая информация может иметь 
значение, но ваша интерпретация новой информации, если вы уже за-
няли определенную позицию, часто бывает необъективной. Всегда де-
лайте ставку на бездействие. Когда у вас есть позиция, вы почти всегда 
должны держать ее до тех пор, пока не сработает стоп-лосс или тейк-
профит. Не всегда. Но почти всегда.
7. 
Если у вас есть постоянная потребность в активности, найдите продук-
тивные выходы. Каждый раз, когда у вас появляется идея для бэктеста, 
торговой стратегии или анализа, записывайте ее, чтобы у вас был список 
проектов, которыми можно заняться, когда вам будет скучно. Я постоянно 
записываю такие вопросы, ка к: «В какой час дня самый высокий объем 
по USDJPY?», «Обгоняет ли биткоин остальные криптовалюты?» и т. д. 
Потом, когда мне скучно, я могу работать над этими вопросами, а не си-
деть и дергаться, пытаясь удержать пальцы от нажатия на кнопки.
Если вы сомневаетесь, ничего не делайте.
В 1975 году Чарльз Эллис написал увлекательное эссе под названием  «Игра 
проигравшего». В основном оно увлекательно тем, что даже в 1975 году было 
очевидно (и доказано на данных), что активное управление инвестицион-
ными портфелями постоянно отстает от пассивного управления. Это верно 
и сегодня, но по какой-то причине миру потребовалось около 40 лет, чтобы 
понять это. Теперь деньги наконец-то стали перетекать из активных фондов 
в пассивные индексы.
Эссе стоит прочитать: в нем есть несколько отличных аналогий и под-
робно рассказывается о том, почему активные фонды по определению будут 
отставать от пассивных из-за транзакционных издержек. Позже в этой книге 
я покажу, насколько сильно транзакционные издержки влияют на ваши ре-
зультаты. Чем больше вы торгуете, тем больше денег вы теряете. Помните: при 
прочих равных условиях это фундаментальная истина трейдинга и инвести-
рования —  чем больше вы торгуете, тем больше вы платите.
Решений должно быть мало, 
но все они — качественные.
 
                            51 / 53
--- Page 211 ---
211Как умные люди делают глупости 
В этом суть жесткого и агрессивного способа торговли. Так ведет себя 
альфа- трейдер.
Предвзятость трейдера № 3: предвзятость подтверждения
Когда перед нами встает выбор, изменить свои 
представления или убедить себя, что в этом нет 
необходимости, почти все делают второе.
ДЖОН КЕННЕТ ГЭЛБРЕЙТ
Вполне вероятно, что вы уже знаете о предвзятости подтверждения. Это 
одна из самых известных и обсуждаемых предвзятостей. Ее больше всего об-
суждают, потому что она критически важна и с ней трудно бороться, даже вам 
все о ней известно.
Предвзятость подтверждения —  это тенденция людей искать и принимать 
информацию, которая поддерживает их существующее мнение, и игнориро-
вать или отвергать новую информацию, которая его не поддерживает. Вместо 
того чтобы беспристрастно оценивать новые факты в поисках непредвзятых 
выводов о рынке, люди склонны придерживаться своего текущего мнения 
и искать доказательства, подтверждающие его, игнорируя при этом те, ко-
торые его опровергают.
Хотя с поведенческими предубеждениями у нас чаще всего ассоциируются 
имена Канемана и Тверски, предвзятость подтверждения была открыта бри-
танским психологом Питером Уэйсоном. Его эксперимент был прост. Он дал 
испытуемым серию  2–4–6, затем сказал им, что она удовлетворяет его пра-
вилу  паттерна. Затем он сказал испытуемым, что они могут построить другие 
наборы из трех чисел, чтобы проверить свои предположения о правиле ша-
блона. Каждый раз, когда испытуемый показывал экспериментатору свои три 
числа, экспериментатор говорил ему, удовлетворяет ли оно правилу  паттерна, 
пока испытуемый не был уверен, что понял правило.
Испытуемые проверяли либо удовлетворяющие правило серии 8–10–12 
и 22–24–26, либо 3–6–9 и 5–10–15, либо 4–8–12 и 10–20–30, пока в конце 
концов большинство не отвечало, что правило  паттерна —  это:
 увеличение на два;
 умножение на кратное число;
 какая-то формула вроде сложения первых двух чисел для получения 
третьего числа.
 
                            52 / 53
--- Page 212 ---
212 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Но к какому бы ответу ни приходили люди, они, как правило, получали 
идею, а затем проверяли ее снова и снова, пока не убеждались в ее правиль-
ности. Но они не пробовали заведомо неправильные последовательности, 
чтобы проверить, сработают ли они.
На самом деле правило  паттерна гласило: «Любые три числа по возрас-
танию». Любой, кто проверил бы 1–2–3, мгновенно исключил бы все три вы-
шеперечисленных  паттерна. Но испытуемые всегда были заняты проверкой 
 паттернов, которые соответствовали их правилу, не задумываясь о том, чтобы 
проверить те, которые не соответствовали. Вместо того чтобы искать все новые 
и новые доказательства правильности своей гипотезы, им следовало попробо-
вать последовательности, которые не соответствовали их гипотезе, в попытке 
опровергнуть ее.
Ищите больше доказательств и аргументов 
против вашей гипотезы.
Предвзятость подтверждения —  одна из самых вредных ошибок в чело-
веческом рассуждении. Вы видите ее повсюду в СМИ и в Twitter, когда по-
требители информации игнорируют конкурирующие мнения и дополняют 
свое существующее мнение все новыми и новыми подтверждающими дока-
зательствами.
Эта концепция особенно вредна в трейдинге и инвестировании, поскольку 
она препятствует правильному мышлению, фиксирует у нас определенное 
мнение и блокирует полезную информацию, которая его не подтверждает. Кроме 
того, другие виды предвзятости (например, эффект владения) работают вместе 
с предвзятостью подтверждения и не дают инвестору изменить свое мнение после 
того, как он занял позицию на рынке. Предвзятость подтверждения в действии 
вы можете видеть почти каждый день на торговых площадках.
Пример: вы следили за Zzap Corp. в течение нескольких месяцев и купили 
акции на хороших уровнях. Все с нетерпением ждали выхода нового «горя-
чего» телефона Zzap Flidget Fone. Появляется заголовок:
*ZZAP СООБЩАЕТ О 90-ДНЕВНОЙ ЗАДЕРЖКЕ ЗАПУСКА FLIDGET FONE 
ИЗ-ЗА ПРОБЛЕМ С ПОСТАВЩИКАМИ 
Непредвзятый наблюдатель рынка может подумать, что это «медвежий» 
прогноз. Акции падают на 4%. Но вы поклонник Zzap, у вас длинные позиции, 
и поэтому вы можете подумать что-то вроде: «Да нет, это не такая уж и большая 
 
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
                            53 / 53
--- Page 213 ---
213Как умные люди делают глупости 
новость, телефон все равно выйдет. Это даже не вина Zzap. Это острая ре-
акция. Акции еще вырастут».
Тем временем два аналитика понизили рейтинг акций. По их мнению, это 
еще одно доказательство того, что цепочка поставок Zzap находится в зависи-
мости от единственного поставщика чипов во Вьетнаме  и что этот поставщик 
очень плохо управляется. Акции падают еще на 4%. А вы все еще думаете: 
«Боже, неужели рынок настолько сильно реагирует на это?!» «Медведи» же 
в это время кричат: « Мы так и знали!»
Как бороться с предвзятостью подтверждения
1. Почитайте о предвзятости подтверждения. Это один из наиболее из-
ученных психологических феноменов, и исследования в этой области 
удивительно интересны. Предвзятость подтверждения —  мощное 
и немного пугающее явление, потому что оно сильно подрывает чело-
веческую способность к рассуждению. Вот что, например, произойдет, 
если взять двух людей, придерживающихся противоположных взглядов 
по такому спорному вопросу, как смертная казнь, и дать им новую ин-
формацию —  это выдержка из отличной статьи о предвзятости под-
тверждения из New Yorker 1.
Один из самых известных таких экспериментов [с предубеждением 
подтверждения] был проведен, опять же, в Стэнфорде. Для этого 
эксперимента исследователи собрали группу студентов, которые 
придерживались противоположных взглядов на смертную казнь. 
Половина студентов выступала за нее и считала, что она сдерживает 
преступность, другая половина была против нее и считала, что она 
не влияет на преступность.
Студентов попросили ответить на два исследования. В одном 
из них приводились данные в поддержку аргумента о сдерживании, 
а в другом —  данные, ставящие его под сомнение. Оба исследования —  
вы уже догадались —  были выдуманы, и в них приводились одинаково 
убедительные, с объективной точки зрения, статистические данные. 
Студенты, которые изначально поддерживали смертную казнь, оценили 
данные «за сдерживание» как весьма убедительные, а данные «против 
сдерживания» —  как неубедительные, студенты, которые изначально 
выступали против смертной казни, все сделали наоборот. В конце 
эксперимента студентов еще раз спросили об их взглядах. Те, кто 
изначально выступал за смертную казнь, теперь поддерживали ее 
еще больше, те же, кто выступал против, были настроены еще более 
враждебно.
1 https://www.newyorker.com/magazine/2017/02/27/why-facts-dont-change-our-minds .
 
                             1 / 53
--- Page 214 ---
214 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
С годами я обнаружил, что чем больше я читаю о предвзятости под-
тверждения, тем больше я вижу, как это происходит со мной самим —  
в реальном времени. Иногда, читая новость, я понимаю, что понижаю 
для себя ее значимость , потому что неправильно ее понял.
Чем дольше вы торгуете, тем больше вы замечаете, что, когда у вас нет 
позиций, вы реагируете на новости быстро и непредвзято. Когда же 
выходят новости, противоречащие вашему мнению и позиции, вы 
часто колеблетесь, замираете или объясняете, почему новость означает 
на самом деле что-то другое. Наблюдение за тем, как вы принимаете 
решение под влиянием предубеждения подтверждения в режиме ре-
ального времени, —  это первый шаг к победе над проблемой. Пока вы 
не увидите, как вы это делаете, вы не осознаете, насколько негативно 
предвзятость подтверждения влияет на принятие решений.
2. 
Активно рассматривайте другие гипотезы . Мы говорили об этом 
в главе 5. Вы готовы потратить два часа на чтение отчетов, изучение 
графиков и выработку тезиса о том, почему вам нужно купить акции 
PommeTech , —  так почему бы не потратить хотя бы 15 минут на раз-
мышления о том, почему НЕ стоит их покупать?
Или, что еще лучше, подумайте о  причинах, по  которым вы мо-
жете захотеть зашортить PommeTech. Это интеллектуальное упраж-
нение значительно укрепит ваши торговые идеи, потому что если вы 
сможете придумать пять веских причин для того, чтобы отшортить 
PommeTech, то ваши «бычьи» аргументы ослабнут. Если вы сможете 
придумать только две такие причины  и у вас будут хорошие аргументы 
против обеих, то ваша трейдинговая идея, возможно, не так уж плоха. 
И наконец, если вы не можете назвать ни одной причины зашортить 
PommeTech, ваше мышление, вероятно, предвзято  и вам лучше поспра-
шивать у других.
Представьте, что вы аналитик, который должен написать «медвежью» 
статью о PommeTech. Какими будут ваши тезисы? Многие умные люди 
с удовольствием выступают в роли адвоката дьявола, когда слышат 
чужие идеи, но они же часто не могут найти дыры в собственной 
логике.
Активное изучение идеи со всех сторон помогает не только справиться 
с предубеждением подтверждения, но и работать дальше. Если факты 
начнут меняться, вы заметите, что конкурирующая гипотеза стано-
вится реальностью, а ваша гипотеза теряет силу. Изучив «медвежью» 
 
                             2 / 53
--- Page 215 ---
215Как умные люди делают глупости 
версию, вы с большей вероятностью распознаете ее, когда придет ее 
время, а не останетесь слепы к ней и не отмахнетесь от нее.
Если у вас есть отличная торговая идея, 
поработайте над ней несколько минут.
3. Используйте подход Байеса. Мир сейчас —  это ваша предварительная 
оценка, и вы должны обновлять ее по мере поступления новой инфор-
мации. Если сегодня вы считаете, что вероятность того, что Италия 
покинет еврозону в ближайшие 12 месяцев, составляет всего 10%, 
и это та самая причина, по которой вы придерживаетесь «бычьего» 
настроя в отношении евро, корректируйте свою вероятность по мере 
поступления новой информации. Это не значит читать все «бычьи» 
новости об Италии и отмахиваться от остальных! (Это звучит глупо, 
но именно так люди и поступают!) Читайте обе стороны истории и по-
стоянно корректируйте свое мировоззрение. Когда вы прочно усвоите 
байесовское мышление, вы будете меньше страдать от предубеждения 
подтверждения (байесовское мышление описано в главе 5).
4. 
Быстро составляйте список за и против для любой сделки, свя-
занной с существенным риском . Это очень простое упражнение, 
и ваша мама учила вас так делать, когда вам было 11 лет. Тем не менее 
это весьма эффективный подход. Когда я принимаю важное решение 
(новая работа, новый дом, школа для детей и т. д.), я всегда составляю 
список за и против. Это сильно упрощает принятие решений, потому 
что после составления списка за и против результат обычно становится 
очевидным. Исследования показывают, что эта простая процедура за-
метно повышает уместность суждений о доверии 
1.
Я так делаю, когда пишу в «AM/FX» о торговых идеях. Как только я за-
канчиваю перечислять плюсы торговой идеи, я трачу несколько минут 
на то, чтобы попытаться принять другую сторону и найти минусы. Это 
важно не только потому, что я рассылаю свои идеи тысячам людей 
и не хочу выглядеть глуп о, —  это элемент хорошего интеллектуального 
процесса при разработке торговой идеи. Вот какие вопросы я задаю:
 Почему эта сделка может не сработать?
 Какие ключевые предположения я сделал?
 Каковы основные риски идеи? Что может пойти не так?
1 Koriat  A., Lichtenstein  S., & Fischhoff   B.  Reasons for conﬁ  dence  (1980) .
 
                             3 / 53