
--- Page 419 ---
ГЛАВА 12
СВОДИМ ВСЕ ВОЕДИНО
Жизненный цикл сделки — от идеи 
до исполнения и выхода из сделки
В 
предыдущих главах мы рассмотрели широкий круг вопросов. В этой главе 
я соберу все воедино, проведу вас через свой реальный мыслительный 
процесс и подробно опишу жизненный цикл сделки —  от начала до конца.
В главе 9 были представлены некоторые вопросы, которые мне часто за-
дают, например: «Откуда берутся торговые идеи?», «Как вам приходят в го-
лову идеи?», «С чего вы начинаете?», «В чем заключается процесс?» Моя 
философия всегда заключалась в том, чтобы объединить как можно больше 
дисциплин, чтобы сузить идеи и отфильтровать их в надежде найти ту редкую 
сделку, в которой все планеты совпадут. Хорошие торговые идеи возникают 
под влиянием многих факторов, они не рождаются на основе простой мо-
дели графика или одного- единственного кусочка фундаментального анализа.
Как уже говорилось, для создания своих идей я в основном использую 
фундаментальные показатели и микроструктуру. Затем я использую другие 
дисциплины, такие как технический анализ, анализ настроений и кросс- 
рыночный анализ, чтобы отфильтровать и улучшить идею, а также оптими-
зировать ее исполнение.
 
                            48 / 53
--- Page 420 ---
420 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Ниже я приведу наглядный пример, который подробно описывает ос-
новные моменты моего процесса от начала до конца. Я расскажу вам о том, 
как я придумываю и исполняю свои сделки, управляю рисками и анализирую. 
Мы начнем с общих объяснений каждого шага (каждая ячейка в таблице), 
а затем я пройдусь по реальной сделке, которую я недавно совершил, чтобы 
показать вам, как все это работает в реальной жизни.
Как правило, процесс идет по таблице слева направо и сверху вниз. Имейте 
в виду, что эта таблица и последующие объяснения являются общей схемой. 
Бывают случаи, когда вы делаете это в другом порядке, или в своей голове, 
или менее формальным способом.
1. 
Г енерация 
идеи
Появилась новая информация, 
существующий нарратив устарел 
или близок к исчерпанию
Событие 
или новость 
изменяет 
экономический 
прогноз
Отклонение 
от справедливой 
стоимости
Распознавание 
паттернов 
и сканирование 
индикаторов
2. 
Фильтрование
Г де мы 
находимся 
в нарративном 
цикле?
Позиционирование 
и настроения
События 
и катализаторы
Коррелирующие 
рынки
Технический 
анализ 
(графики)
Поддерживают ли все эти факторы вашу идею? Или слишком много помех?
Последний шаг: рассмотрите альтернативные гипотезы. 
Почему и как я могу ошибаться?
3. 
Тактика
На каком 
продукте или 
рынке лучше 
работать?
Определите вход, 
стоп-лосс 
и тейк-профит
Перечислите 
триггеры переоценки 
(где или когда я ошибаюсь?)
4. 
Определение 
размера 
позиции
Определите 
уровень убежденности 
(тип I, тип II или тип III)
Определить 
рисковый 
капитал на идею 
($ на риск)
Определить 
размер позиции, 
используя стоп-
лосс и $ на риск
Учесть 
ликвидность 
и объем рынка
5. 
Исполнение
Выполнение 
сделки
Автоматизация 
или аутсорсинг 
стоп-лоссов
Ввести данные 
о сделке 
в журнал
6. 
Отслеживание
Изменились ли 
тезисы 
или факты?
Придерживайтесь 
первоначального 
плана, если нет 
существенных 
изменений
Как изменяется 
вознаграждение 
за риск?
Осторожно!!! 
Не реагировать на шумы
7. 
Анализ 
эффективности
Анализ сделки. 
Извлечь все полезные уроки 
и двигаться дальше
Подробно 
записать 
результаты 
Ежемесячная аналитика. 
Что работает, а что нет?
Рисунок 12.1. Жизненный цикл сделки
Например, хотя эта таблица составлена по принципу «Готовься, целься, 
стреляй», когда речь идет о новостях, моя схема, скорее, «Готовься, стреляй, 
целься» (см. главу 4). Когда появляется новость, времени на обдумывание 
всего не хватает, поэтому я позволяю себе реагировать как можно быстрее 
 
                            49 / 53
--- Page 421 ---
421Сводим все воедино
и сразу же заключать сделку. Затем, как только сделка заключена, я возвра-
щаюсь к оставшимся шагам сетки, чтобы убедиться, что моя логика и управ-
ление рисками верны. Если это не так, то я быстро выхожу из сделки или пе-
ресматриваю свой план.
Это менее рискованно, если вы опытны и глубоко погружены в рынок 
(то есть хорошо знаете его суть и интуитивно чувствуете волатильность 
и слабую/сильную стороны). Новичкам не рекомендуется использовать схему 
«Готовься, стреляй, целься». Рис. 12.1 —  это таблица, по которой мы будем 
двигаться шаг за шагом.
1. ГЕНЕРАЦИЯ ИДЕИ
Способ номер один, с помощью которого я придумываю торговые идеи, —  
это серфинг по нарративу. Что такое нарратив я подробно объяснил в главе 9, 
и надеюсь, что теперь вы понимаете, что я имею в виду.
Серфинг по нарративу
Прежде чем придумать торговую идею на вашем рынке, вам нужно стать 
экспертом по нарративу, который его движет. Этот нарратив представляет 
собой развивающуюся историю, которая определяет цену с течением вре-
мени, и часто может состоять из одного основного нарратива и нескольких 
более мелких, борющихся за внимание. Редко бывает так, что рынок прини-
мает сразу две основные версии. Это слишком сложно. Обычно одна из них 
доминирует, а остальные «гудят» на заднем плане, ожидая, что они станут 
важными движущими силами.
Когда вы поймете, что происходит на вашем рынке, вы сделаете первый 
и самый важный шаг к тому, чтобы стать экспертом- трейдером. Эволюция 
нарратива является одним из основных источников торговых идей и может 
оказать огромную помощь, даже если вы очень краткосрочный трейдер.
Например, если вы краткосрочный трейдер, вы не сможете торговать на ос-
нове новости, пока не поймете, что она означает. Допустим, ваш основной 
рынок —  золото. Сейчас лето 2020 года. Вы занимаете короткую позицию 
по фьючерсам на золото, рискуя 3% своего капитала. В Bloomberg появляется 
красный заголовок:
*ИМПОРТ ЗОЛОТА ИНДИЕЙ В АВГУСТЕ ВЫРОС БОЛЕЕ ЧЕМ В ДВА 
РАЗА —  ДО 35,5 ТОНН
 
                            50 / 53
--- Page 422 ---
422 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Что это значит? Это «бычий» сигнал? Или «медвежий»? Или бессмыс-
лица? Если вы эксперт по золоту, вы знаете, волнует ли в данный момент рынок 
физический спрос из Индии, и вы знаете, что ожидалось и что является нор-
мальным для индийского импорта золота в августе. Правильный ответ часто 
бывает таким: никому нет до этого дела, эта новость не имеет значения.
С другой стороны, рынок может беспокоиться об индийском спросе, по-
тому что из-за COVID-19 было отменено очень много свадеб. Если спекулянты 
опасались, что единственным спросом будет институциональный и ETF-спрос, 
это число может оказаться весьма обнадеживающим и спровоцировать ралли 
золота на $10. Если вы эксперт на своем рынке, вы знаете, что важно, а что нет, 
чем торгует ваш рынок, а чем нет. А затем, когда меняется картина и поступает 
новая информация, вы можете отреагировать быстрее и лучше других, довести 
цену до нового равновесия и выйти из него, когда она проскочит.
Со временем это знание событий неизбежно приведет вас к торговым идеям. 
Вы почувствуете изменение ветра раньше других и успеете перепрыгнуть раз-
ворот до того, как цены начнут двигаться. Вы сможете раньше других выявить 
новый тренд, поймать импульсивную среднюю часть сильного тренда —  или 
почувствовать, что существующий тренд устарел, переполнен и готов к раз-
вороту.
Если вы все еще не научились следить за развитием событий и придумывать 
торговые идеи, вам поможет обзор, приведенный ниже в этой главе. Пока же 
просто помните, что изучая историю своего рынка и поднимаясь до уровня 
эксперта, вы приобретаете ценную интуицию и понимание того, что важно, 
а что нет. Вы чувствуете, что в цене, а что нет. Вы понимаете, какие катализа-
торы будут двигать рынок, а какие —  нет.
Помимо изучения нарратива (см. главу 9) есть еще три основных способа, 
с помощью которых я придумываю торговые идеи. Обратите внимание, что 
обычно нужно более одной причины для торговли. Часть процесса фильтро-
вания заключается в том, чтобы убедиться, что, откуда бы ни пришла ваша 
идея, она подкреплена описанием, настроениями, позиционированием, тех-
ническими факторами, коррелирующими рынками и сезонными факторами. 
Нам нужны идеи, которые подтверждены несколькими видами анализа —  
но также помните, что идеальных идей не бывает.
Идеальных сделок не бывает.
В трейдинге, как и в жизни, стремление к совершенству похвально, но ожи-
дание того, что мир, любая ситуация или любая сделка будут идеальными, 
 
                            51 / 53
--- Page 423 ---
423Сводим все воедино
ошибочно. Вам нужно знать, когда вы достигли «достаточно хорошего» 
уровня, иначе вы будете вечно ждать идеальной торговли, идеального брака 
или идеальной работы. Это не значит, что вы должны соглашаться на дрянные 
отношения или на некачественные сделки. Это значит, что вы должны обла-
дать мудростью, чтобы понять, что жизнь не может быть идеальной. Совер-
шенство —  редкое и быстротечное явление, ждать идеала бессмысленно, а его 
появление должно быть для нас приятным сюрпризом.
Как гласит итальянская пословица, ставшая знаменитой благодаря Вольтеру:
Лучшее —  враг хорошего.
Это относится и к самооценке. Многие трейдеры тратят слишком много 
времени на самобичевание. Не закончив день на невероятном максимуме, 
они жалеют, что не взяли прибыль раньше, не сделали бóльшую позицию или 
не поступили немного иначе. Оценивайте свою работу рационально. Устано-
вите высокие стандарты, но не ожидайте от себя совершенства, иначе каждый 
ваш день будет разочарованием. Когда вы делаете хорошую работу: гордитесь. 
Не придирайтесь к небольшим сбоям в работе, если в целом все прошло хо-
рошо. Это утомительно и бессмысленно.
Как только вы поймете суть нарратива, вы сможете торговать на новостях 
и событиях, поскольку вы будете понимать их смысл и то, как они могут на-
рушить или изменить сложившуюся историю.
Новости и события
Новости и события могут стать отличным источником идей для торговли. 
Если вы понимаете текущее равновесие и знаете, «чем дышит» рынок —  какая 
информация и какие события привели к текущему ценообразованию —  то при 
появлении новой информации вы становитесь ниндзя. Для самых быстрых 
и информированных трейдеров такие события, как прибыль компаний, за-
седания FOMC, заседания других центральных банков, анонсы продуктов, 
экономические данные и неожиданные новости —  это возможность извлечь 
выгоду из неправильного ценообразования.
Цены не сразу находят свое место. Когда приходит новая информация, на-
ступает период быстрой динамики рынка, когда сотни людей и алгоритмов 
расходятся во мнениях относительно справедливой рыночной стоимости 
и ведут агрессивную торговлю друг с другом, пока не появится несколько 
победителей и не установится новая цена. Часто именно в эти волны интен-
сивной торговли вы можете вой ти в состояние потока и получить огромную 
 
                            52 / 53
--- Page 424 ---
424 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
прибыль. Такие моменты торговли иногда длятся всего 10–15 минут, но могут 
сделать вам недельный P&L.
Идентифицируйте события на вашем рынке, занимайтесь самообразова-
нием, читайте каждое слово предварительного анализа. Создайте четкий план. 
Когда новость, событие или объявление произойдет —  атакуйте.
Торгуя на новостях, помните: 
без позиций — сильная позиция.
Мне не всегда хватает дисциплины, но я стараюсь входить в крупные эко-
номические события и события центральных банков без позиций. Если вы 
торгуете краткосрочными новостями, вам следует придерживаться именно та-
кого подхода. Вот несколько причин, по которым удерживать позиции перед 
событиями неоптимально.
1. Риск разрыва. Довольно часто вы не сможете выйти из позиции так бы-
стро, как вам хотелось бы, и вы теряете больше денег, чем рассчитывали. 
Вы не можете контролировать риск разрыва.
2. Вы предвзяты. Если вы ожидаете заседания ФРС с шортами по дол-
лару, потому что думаете, что ожидаете «голубиной» повестки, ваша 
интерпретация новостей и пресс- конференции, скорее всего, будет 
предвзятой. Вы будете искать заголовки, которые подтвердят ваши «го-
лубиные» ожидания, вместо того чтобы взглянуть на результат трезвым 
взглядом. Флэт —  самая сильная позиция в трейдинге, потому только 
тогда вы полностью и абсолютно беспристрастны.
3. Трудно развернуться, если вы ошиблись. Если вы ждали «голубиного» 
результата, а он оказался «ястребиным», вы захотите перевернуться 
с коротких долларов на длинные. Это сложно, потому что 1) вы будете 
реагировать медленнее, если вы предвзяты и склоняетесь не в ту сто-
рону, и 2) ликвидность не безгранична. Если у вас есть приличная ко-
роткая позиция по доллару, вам будет сложно купить достаточно дол-
ларов, чтобы перейти в длинную позицию по разумной ставке.
Легче реагировать на события, 
чем предсказывать их.
Как правило, если вы хорошо подготовлены, коэффициент Шарпа реакции 
на событие выше, чем при попытке их предсказать. Как мы уже говорили 
 
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
                            53 / 53
--- Page 425 ---
425Сводим все воедино
в предыдущей главе: большая часть успешной торговли —  это понимание те-
кущего равновесия, а затем, когда появляется новая информация, разумная 
реакция —  быстрее, чем у конкурентов и до того, как рынок найдет новое рав-
новесие. Если вы ждете появления новой информации во флэте, вы сильнее, 
быстрее и беспристрастнее. Не всегда нужно иметь позицию. Хорошие трей-
деры знают, когда лучше быть во флэте.
Хотя прогнозировать исход события часто без толку, прогнозирование 
того, что будет делать рынок в дни, предшествующие событию, может стать 
хорошим источником торговых идей. Вместо того чтобы пытаться предска-
зать то, что предсказывают все остальные (само событие), умным трейдерам 
зачастую легче предсказать, что будет делать толпа во время события, и занять 
позицию до того, как толпа начнет что-то делать.
Торговля на опережение
Торговля на опережение происходит, когда цены движутся в логичном 
и предсказуемом направлении в дни, предшествующие важному событию. 
Такие сделки на опережение часто легче предсказать и монетизировать, чем 
последующие события.
Идея торговли на опережение заключается в том, чтобы определить пред-
стоящее событие на рынке, а затем оценить, что будут делать трейдеры до этого 
события. Если на этой неделе будет объявлена прибыль AAPL, то как на этом, 
скорее всего, сыграют трейдеры? Если данные по заработной плате в несельско-
хозяйственном секторе будут опубликованы через несколько дней, что будет 
делать рынок в дни, предшествующие публикации? Торговля на опережение 
обычно зависит от трех вещей:
1. Позиционирование. Среднесрочные трейдеры, инвесторы и система-
тические стратегии склонны снижать риск перед крупными событиями. 
Они делают это потому, что волатильность, как правило, выше и ее 
сложнее предсказать по событиям. Если они определяют размер своих 
ставок на основе прогнозируемой волатильности (как делает большин-
ство, потому что это логично), им нужно снижать риск по мере прибли-
жения высоковолатильных событий. Если все стоят в длинных пози-
циях, ожидайте падения цен в преддверии дня события.
2. Что такое очевидная сделка? Довольно часто очевидная сделка сраба-
тывает! Кроме того, трейдеры чувствуют себя глупо, пропуская оче-
видные макрокатализаторы, поэтому они склонны заранее позициони-
роваться на них, а затем выходить из них, если они не срабатывают. Если 
 
                             1 / 53
--- Page 426 ---
426 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
в экономике США наблюдается оживление, ФРС подумывает о повы-
шении ставок, а большинство индикаторов указывают на сильный рост 
занятости —  ожидайте распродажи облигаций в дни, предшествующие 
выходу отчета о занятости, так как трейдеры будут настраиваться на то, 
что цифра окажется очень впечатляющей.
3. Что такое торговля «лотерейными билетами»? Если биотехнологиче-
ская компания объявляет результаты первой фазы в пятницу утром, и ка-
жется, что хороший результат может привести к тройному росту акций, 
а плохой —  к падению на 20%, ожидайте, что акции будут расти на ново-
стях, даже если вероятность положительного результата не оправдывает 
сделку с точки зрения ожидаемой стоимости. Асимметричные ставки 
всегда будут привлекать спекулянтов, даже если это плохие сделки, ко-
торые кажутся хорошими. Так, торговля на опережение в преддверии 
какого-либо события часто будет обусловлена тем, что спекулянты за-
ранее ставят на «лотерею».
Иногда действуют все три вышеперечисленных фактора, тогда это высоко-
качественная сделка на опережение. Когда вы поймаете сделку на опережение, 
у вас возникнет соблазн держать ее до самого события, потому что к этому 
моменту у вас будет хорошая подушка безопасности. Не поддавайтесь этому 
искушению! Зачастую легче предсказать безумие толпы, идущей на событие, 
чем предсказать исход самого события. Кроме того, сам факт того, что вы пой-
мали сделку на опережение, означает, что ценная бумага уже достаточно сильно 
продвинулась к событию, а значит, она будет переполнена в этом направлении 
и соотношение риск/вознаграждение будет асимметричным (в плохом смысле).
Все «медведи» —  но никто не шортит
Продолжая тему событий —  возможно более тонкое влияние предстоящих 
событий на рынки. Часто, когда приближается крупное рискованное событие, 
риск-менеджеры и трейдеры склоняются на консервативную сторону, пока 
оно не выйдет за рамки (из-за риска разрыва и опасений по поводу экстре-
мальной волатильности). По мере приближения события они снижают риск 
независимо от своего мнения.
Как только событие проходит (независимо от результата), склонность 
к риску возвращается к норме, и движение, которое, вероятно, должно было 
произойти до события, происходит после него. Спекулянты ставят на ту сделку, 
на которую хотели поставить раньше, потому что теперь, когда событие (и свя-
занный с ним риск разрыва) ушло в прошлое, делать это безопасно.
 
                             2 / 53
--- Page 427 ---
427Сводим все воедино
Это один из моих любимых сетапов. Когда есть сильное общее мнение, 
но нет позиционирования, соответствующего этому мнению, вы часто видите 
очень импульсивные движения. Как только событие проходит, консенсусное 
движение может разворачиваться на высокой скорости. Часто само событие 
не содержит никакой новой информации, просто его прохождение (и, следо-
вательно, устранение риска разрыва) позволяет движению, которое должно 
было произойти раньше, произойти сейчас. Это мощная установка с высокой 
ожидаемой стоимостью, поэтому следите за ней.
Отклонение от справедливой стоимости
Еще один важный источник торговых идей —  поиск моментов, когда рынок 
отклоняется от справедливой стоимости. Справедливая стоимость —  это сколь-
зкое понятие, которое практически невозможно точно измерить, поэтому, 
когда я говорю «справедливая стоимость», я имею в виду «свободную или 
наилучшую оценку справедливой стоимости». Вы никогда не знаете, какова 
реальная справедливая стоимость, но вы знаете, что если нефть упадет на $2, 
а медь на 5% одновременно, то справедливая стоимость канадского доллара, 
скорее всего, тоже упадет, а не вырастет.
Я склонен думать о справедливой стоимости скорее в терминах направления, 
а не уровня. То есть я могу сказать: «Сегодняшние экономические данные были 
плохими, нефть сегодня упала на 4%, доходность выглядит слишком высокой». 
Но я никогда не скажу: «Учитывая эти цифры и движение нефти, я думаю, что 
доходность 10-летних облигаций должна составлять 1,10, а не 1,20».
Один из способов измерения отклонений от справедливой стоимости —  ис-
пользование кросс- рыночной корреляции (см. главу 9). Определите один или 
два рынка, которые по логике должны коррелировать с рынком, на котором 
вы торгуете. Проследите за ними. Вам не нужно создавать сложную регресси-
онную модель для отслеживания отклонений и движений. Просто отслежи-
вайте импульс на коррелирующих рынках и постарайтесь почувствовать, что 
он означает для рынка, на котором вы торгуете. Со временем вы постепенно 
научитесь наблюдать за другими рынками в поисках подсказок и поймете, как 
вам может помочь торговля.
Lead/lag-торговля или кросс- рыночная торговля —  это не просто наблю-
дение за тем, как один рынок движется вверх, а затем покупка на другом рынке. 
Речь идет о создании целостной истории с использованием фундаментальных 
данных и движений на коррелирующих рынках.
Давайте рассмотрим пример того, как отклонение от справедливой стои-
мости может заставить меня не заключать сделку.
 
                             3 / 53
--- Page 428 ---
428 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Допустим, я эксперт по торговле FCX и BHP, двумя крупнейшими в мире 
акциями горнодобывающих компаний. Я нахожусь в состоянии флэта, рынки 
США закрыты, но поскольку я очень мотивированный и любопытный че-
ловек, в 21:00 я включаю Bloomberg TV, чтобы проверить данные по китай-
скому экспорту и новым займам. Сейчас существует высокая степень нео-
пределенности относительно направления развития китайской экономики, 
поэтому все следят за публикациями. Данные выходят очень слабыми, го-
раздо хуже ожиданий.
Поскольку Китай является крупным потребителем сырьевых товаров, эти 
слабые экономические данные должны стать плохой новостью для FCX и BHP. 
Рынок уже несколько месяцев торгует акциями горнодобывающих компаний 
с длинной стороны на фоне популярного мнения о том, что китайские сти-
мулы и сильный китайский рост должны повысить доходы. Торговля пере-
полнена, а нарратив выглядит устаревшим. Мои метрики показывают, что 
существует огромная длинная позиция по меди, поэтому я ожидаю, что она 
сильно пострадает. Меня интересуют не только рынки, но и мое здоровье, по-
этому я ложусь спать в 22:00.
Я вижу сны о том, что утром буду держать в коротких позициях FCX 
и BHP, надеясь, что акции не слишком сильно продались в Азии и Лондоне. 
Это кажется хорошей идеей для многодневной торговли с хорошим соотно-
шением риск/вознаграждение, но я не хочу торговать с телефона, когда рынки 
США закрыты.
Когда я просыпаюсь, то с удивлением вижу, что FCX и BHP не измени-
лись. Потрясающе! Здесь будет отличная точка входа. Затем я перехожу к меди, 
ожидая, что она упала на 2–3%. А она выросла на 1,4%. Странно. У рынка было 
семь часов, чтобы переварить плохие новости по Китаю, и я был уверен, что 
думал, что рынок очень длинный —  и все же медь выросла на 1,4%.
В этот момент мой интерес к шортингу FCX и BHP быстро угаснет. Мой 
тезис заключался в том, что рынок был «длинным» по отношению ко всей 
истории с Китаем, но если бы это было правдой, то медь должна была бы 
упасть на плохих новостях, а не вырасти. Наблюдая за другими, коррелирую-
щими рынками, я могу получить подсказки о своем тезисе и отсеять плохие 
торговые идеи, а также найти хорошие. Чем лучше вы понимаете набор свя-
занных ценных бумаг и фундаментальные факторы, лежащие в их основе, тем 
больше торговых идей у вас появится, и тем больше вероятность того, что вы 
отсеете плохие идеи до того, как они вам дорого обойдутся.
В этом примере я использовал отклонение от справедливой стоимости (медь 
растет, а BHP и FCX не меняются = BHP и FCX выглядят низкими), чтобы 
 
                             4 / 53
--- Page 429 ---
429Сводим все воедино
избежать неудачной короткой позиции. Давайте рассмотрим простой пример, 
когда отклонение от справедливой стоимости помогает мне вой ти в сделку.
Я настроен «по-медвежьи» по отношению к доллару США, поскольку 
он недавно откатился после многолетнего ралли. Я считаю, что мы входим 
в новый нисходящий тренд, и ищу возможности, но не тороплюсь. В по-
следние несколько лет доллар имел огромное преимущество по процентным 
ставкам, но ФРС недавно снизила ставки почти до нуля, в то время как 
остальные страны мира держат ставки на уровне. Доллар переоценен, рынок 
максимально длинный, нарратив разворачивается и я хочу найти пару USD 
для короткой позиции.
Сегодня последний день месяца, и я знаю из своих исследований, что в ме-
сяцы со значительным ростом акций хеджеры с реальными деньгами склонны 
покупать USDJPY по мере приближения 16:00 по лондонскому времени. 
Я также знаю, что наиболее коррелирующим с USDJPY рынком являются 
10-летние ставки США, которые все еще находятся в районе 1,20%, несмотря 
на многочисленные снижения процентных ставок ФРС. Большие движения 
в ставках США почти всегда совпадают с большими движениями в USDJPY.
USDJPY поднимается с 107,00 до 107,60 по мере приближения 16:00 
по Лондону. Я проверяю, растут ли процентные ставки (что оправдало бы 
ралли USDJPY) —  этого не происходит. На самом деле доходность в США 
немного снижается. В ралли USDJPY, вероятно, нет никакого макроэконо-
мического смысла.
Между тем, значительное сопротивление, которое я определил в своем тех-
ническом листе сегодня утром, скрывается —  чуть выше на уровне 107,80. Еще 
один толчок вверх в USDJPY прямо в 16:00 по Лондону, и я продаю по 107,74. 
Я снова проверяю рынок ставок в США и вижу, что доходность 10-летних 
облигаций продолжает снижаться. Американские акции также немного сни-
жаются. Это отличный вариант. В мою пользу работают несколько факторов:
1. Более широкий взгляд на доллар как на «медвежью» силу на фоне раз-
ворота нарратива.
2. Эффект времени суток в USDJPY сигнализирует о том, что я выбрал 
подходящий момент.
3. Ставки в США и фондовый рынок США говорят о том, что USDJPY 
должна падать, а  не  расти (кросс- рынок поддерживает эту идею), 
и я могу объяснить, почему USDJPY растет (нечувствительный к цене 
поток ребалансировки) и когда, вероятно, закончится ралли (16:00 
по Лондону).
 
                             5 / 53
--- Page 430 ---
430 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
4. Крупное сопротивление очень близко, значит, я могу поставить 
крупную сделку с жестким стопом (ситуация с высоким кредитным 
плечом).
Такая сделка не является чем-то нереальным. Для большинства хороших 
сделок у меня найдется три-пять достойных причин и очень мало аргументов 
против. Эта сделка —  хороший пример того, как кросс- рыночный анализ дает 
мне больше уверенности, чтобы принять другую сторону движения, которое 
не подкреплено фундаментальными показателями или действиями на других 
рынках.
Распознавание паттернов и сканирование индикаторов
Последним основным источником торговых идей (после нарратива, но-
востей и смещений от справедливой стоимости) является распознавание пат-
тернов и сканирование индикаторов. Это может означать множество вещей 
и сильно зависит от того, какими продуктами вы торгуете. Хорошие трей-
деры распознают паттерны на рынке и понимают, какие из них являются ре-
зультатом случайности, а какие подают устойчивый сигнал. Выше я говорил 
о том, что USDJPY растет в конце месяца, когда акции хорошо себя показы-
вают в течение месяца, в других частях этой книги мы обсуждали другие за-
кономерности.
Когда я говорю о паттернах, я не имею в виду технический анализ. Я го-
ворю о повторяющихся ценовых паттернах. Чем больше вы изучаете рынок, 
тем больше вы узнаете, выявляете и тестируете эти типы паттернов. Вот 
несколько примеров.
Акции плохо торгуются с 16 сентября по 9 октября, а затем рвутся вверх 
до конца года.
Этот сезонный паттерн хорошо известен и устойчив. Худшая неделя года 
для акций —  это неделя после истечения опционов в сентябре (неделя после 
третьей пятницы сентября). 21–25 сентября —  это пятидневное окно, в ко-
тором у вас было меньше всего шансов заработать на длинных американских 
акциях с 1990 по 2020 год. На рис. 12.2 показан график.
А на рис. 12.3 показана средняя динамика акций в течение года, опять же 
начиная с 1990 года.
На многих рынках существуют всевозможные сезонные закономерности, 
подобные этой. С сезонностью нужно быть очень осторожным, поскольку 
многое в ней случайно. Опыт и статистическое чутье помогут вам разобраться, 
что случайно, а что постоянно.
 
                             6 / 53
--- Page 431 ---
431Сводим все воедино
Рисунок 12.2. Скользящий пятидневный процент 
положительных дней на SPX (с 1990 г. по настоящее время)
Рисунок 12.3. Средняя динамика акций с 1990 г.
Аналоги
Когда у вас будет несколько лет опыта работы на рынке, вы начнете видеть 
в развитии сделок и сюжетов, что это «уже было». На самом деле история 
не повторяется, но рифмуется. Когда вы можете сравнить текущий период 
 
                             7 / 53
--- Page 432 ---
432 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
с каким-то периодом в прошлом, этот аналог может помочь вам предсказать, 
что может произойти дальше. Например, ралли EURUSD в 2017 и 2020 годах 
были невероятно похожи:
 Они начинались с облегчения после позитивного для евро политиче-
ского события. В 2017 году это было избрание Макрона, а в 2020 году —  
соглашение о Европейском плане экономического восстановления.
 Первая волна ралли прошла от 1,08 до 1,20.
 Оба раза ЕЦБ в итоге отступал, когда EURUSD приближалась к 1,2000.
 На первой волне подъема было очень мало откатов.
Вот статья, которую я написал на эту тему в июне 2020 года:
В первом туре президентских выборов во Франции 23 апреля 2017 года 
Эммануэль Макрон имел небольшое преимущество над Марин Ле 
Пен. Рынки рассматривали Ле Пен как опасность для евро, поскольку 
(несмотря на смягчение в последнюю минуту) она часто говорила 
о выходе из евро, утверждая, что это позволит Франции выиграть 
от конкурентной девальвации. Вот две показательные цитаты Ле Пен:
«Евро —  это не валюта. Это политическое оружие, 
которое вынуждает страны внедрять политику, на которой 
настаивает Евросоюз, и держать их на поводке».
«(Конец евро) был бы невероятной возможностью. Если 
мы не оставим евро, будет катастрофа —  либо произойдет 
народное восстание, потому что люди больше не хотят, 
чтобы из них выкачивали кровь, либо немцы скажут: 
„Хватит, мы больше не можем платить за бедных“».
Пока все не так. В любом случае, когда победа Макрона в первом туре 
практически обеспечила ему победу во втором туре, пара EURUSD 
взлетела и пошла вверх. Нынешнее ралли похоже на то, что рынок годами 
ждал, когда ЕС сделает несколько маленьких шагов к фискальному 
союзу. Соглашение Макрона и Меркель от 18 мая 2020 года дало этому 
толчок.
Сравнивая ралли 2017 года с текущим движением, вы получаете график, 
который выглядит как рис. 12.4.
Первое, что бросается в глаза, —  это то, что текущее движение пары 
EURUSD очень хорошо соответствует движению 2017 года. Второй 
вывод заключается в том, что примерно в этой точке ралли 2017 года 
была пятинедельная консолидация. Третий вывод заключается в том, 
что большинство откатов на пути вверх были небольшими. До коррекции 
на 4% в октябре 2017 года откат не превышал 1,5%. Далее на рис. 12.5 
показана скользящая 40-дневная просадка в паре EURUSD, начиная 
(еще раз) с 60 дней до даты события.
 
                             8 / 53
--- Page 433 ---
433Сводим все воедино
Рисунок 12.4. EURUSD после первого раунда выборов Макрона 
и EURUSD после предложения Меркель– Макрона
Нормировано на 60 дней до даты события
Вертикальная линия обозначает дату события
Рисунок 12.5. Скользящая 40-дневная просадка EURUSD 
от пика до отката после победы Макрона в первом туре
Вертикальная линия обозначает 23 апреля 2017 г. (первый тур)
 
                             9 / 53
--- Page 434 ---
434 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Таким образом, если вы верите в это ралли EURUSD и считаете, что оно 
должно пойти по пути, аналогичному движению 2017 года, то входите 
на 1–1,5% от скользящего максимума. Обратите внимание, что месячная 
волатильность находилась в диапазоне 6–8% после победы Макрона 
в 2017 году и в настоящее время составляет около 7%, поэтому с точки 
зрения волатильности использование аналога имеет смысл.
В пятницу мы достигли максимума 1,1384, поэтому по правилам 
2017 года текущая зона покупки находится на уровне 1,1213/1,1270.
Аналог был очень хорош! Он работал в течение нескольких месяцев и верно 
назвал примерный путь евро на ближайшие 1000 пунктов.
Аналоги никогда не будут идеальными, но это отличные инструменты, ко-
торые помогут вам понять контекст рыночных действий и установить разум ные 
цели, когда вы поймаете движение. Если ралли евро в 2017 году было от 1,08 
до 1,25, а в 2020 году ралли выглядит аналогично (и также началось около 1,08), 
вам не станет хуже, если вы предположите, что ралли 2020 года также может 
быть направлено на 1,2500.
Аналогии помогают лучше понять нарративы и волатильность.
Эффект доллара в конце месяца
Утром последнего торгового дня месяца европейские пенсионные фонды 
проводят масштабные сделки по ребалансировке. В любом месяце, когда аме-
риканские акции значительно растут, пенсионные фонды будут продавать 
доллар по мере приближения 16:00, а в любом месяце, когда американские 
акции падают, будут покупать доллар. Эта закономерность существует как ми-
нимум с 2005 года. Она не всегда срабатывает (ничто не срабатывает всегда), 
но она надежна настолько, насколько это возможно.
Это хеджирование происходит в направлении, противоположном акциям, 
и имеет значение только тогда, когда американские акции значительно меня-
ются в течение месяца. Почему это происходит? Представьте себе иностран-
ного держателя американских акций, который владеет акциями S&P на $1 млрд 
и имеет короткую позицию на $1 млрд для хеджирования. Если акции вырастут 
на 10%, то теперь у него 1,1 млрд акций и $1,0 млрд для хеджирования. Поэтому 
ему нужно продать $0,1 млрд ($100 млн), чтобы восстановить баланс хеджа.
Эти управляющие активами ориентируются на 16:00 по Лондону в по-
следний день месяца, поэтому активность в это время достигает пика, поскольку 
они пытаются соответствовать эталонному курсу. Огромные объемы в по-
следний день месяца создают большие и часто нелогичные движения, что 
может сформировать значительные закономерности и возможности для про-
ницательных трейдеров.
 
                            10 / 53
--- Page 435 ---
435Сводим все воедино
«Пузыри» имеют тенденцию сдуваться примерно на 85% 
перед восстановлением
Если посмотреть на основные «пузыри» в новейшей истории, то можно 
увидеть, насколько сильно цена сдувалась от максимума к минимуму, прежде 
чем достигала окончательного дна:
Биткоин 2017/2018 84,2%
XLF (ETF финансовых акций) 2007/2008 84,6%
Акции американских домостроителей 2005/2008 84,6%
«Пузырь» NASDAQ 2000/2002 83,6%
«Пузырь» Nikkei в Японии 1989/2008 82,0%
Крах в США в 1929 году 1929/1932 86,2%
Если вы хотите купить актив со сдувшимся «пузырем», ищите область дис-
конта 80 /85%. Как правило, дно лопнувших «пузырей» находится именно там.
Максимумы и минимумы более вероятны на круглых числах, 
чем на других числах
Я объяснил это в разделе главы 7 «Предпочтение округления». Если вы 
ищете оптимальную точку входа, а рядом находится крупное круглое число, 
это будет полезно.
Обанкротившиеся акции обычно раллируют на открытии
Когда акции вновь открываются после остановки торгов в связи с объ-
явлением о банкротстве, это часто идеальное время для фиксации прибыли. 
Это связано с тем, что если после начала процедуры банкротства акции тор-
гуются ниже $1,00, то могут пройти месяцы или даже годы, прежде чем они 
обнулятся. Спекулянтам невыгодно оставаться в короткой позиции все это 
время, когда в сделке ничего не происходит.
Это довольно нелепая сделка, если учесть, что вы покупаете акции 
компании- банкрота, но она не всегда должна иметь смысл. Часто покупка 
акций компании- банкрота, когда акции вновь открываются после остановки 
торгов в связи с объявлением о банкротстве, может быть очень прибыльной 
краткосрочной сделкой (от одного дня до одной недели).
Описанные мною  паттерны —  это лишь верхушка айсберга. По мере на-
копления опыта на вашем рынке и наблюдения за рынками в течение многих 
лет вы будете обнаруживать все новые и новые закономерности. Помните, 
что вероятность того, что закономерность окажется полезной для торговли, 
 
                            11 / 53
--- Page 436 ---
436 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
гораздо выш е, если вы можете объяснить ее и обосновать, почему она должна 
повторяться.
Случайные закономерности, которые вы наблюдаете или обнаруживаете 
с помощью анализа данных, зачастую являются просто бессмысленны. Сде-
лайте все возможное, чтобы объяснить закономерности и обосновать их по-
вторение в будущем.
Сканирование индикаторов
Сканирование индикаторов —  это процесс, в ходе которого вы устанавли-
ваете специальные фильтры, позволяющие выявить торговые возможности. 
Это могут быть фильтры объемов или крупных движений на рынке акций, 
а также «приборная панель», показывающая аномальные движения на рынках 
опционов. Сканирование крупных движений и необычной активности часто 
может привести к хорошей идее. Рынки в основном представляют собой море 
эффективного спокойствия, а вы ищете водовороты и странности, которые 
могут подсказать вам, что происходит что-то ненормальное.
***
Как только у вас появилась торговая идея (надеюсь, вам помогли разделы 
«Серфинг по нарративу», «Новости и события», «Отклонение от спра-
ведливой стоимости» и «Распознавание  паттернов и сканирование индика-
торов»), вам нужно отфильтровать эту идею, используя другие критерии та-
блицы. Вам также необходимо выяснить, можно ли структурировать сделку 
таким образом, чтобы она обеспечивала привлекательные кредитное плечо 
и соотношение риск/вознаграждение.
Можете ли вы с прибылью заключить сделку на текущих уровнях или имеет 
смысл подождать? Действия на смежных рынках поддерживают идею или 
опровергают ее? Позиционирование и настроения —  это встречный или по-
путный ветер для вашей идеи? Давайте перейдем к следующей строке таблицы 
и поговорим о том, как найти хорошие идеи среди плохих.
2. ФИЛЬТРОВАНИЕ
Теперь вашу первоначальную идею можно отфильтровать, используя шаги, 
перечисленные в строке 2 таблицы. Давайте рассмотрим, как это работает, 
столбец за столбцом.
 
                            12 / 53
--- Page 437 ---
437Сводим все воедино
A. Нарративный цикл
Отмечу, что любая торговая идея, откуда бы она ни взялась, может прийти 
вам в голову совершенно независимо от нарративного цикла. Скажем, вы уви-
дели закономерность, согласно которой облигации растут в конце месяца, 
и вам кажется, что имеет смысл поставить длинную позицию в полдень по-
следнего дня месяца и зафиксировать прибыль в 16:00.
Это всего лишь четырехчасовая сделка, и, конечно, нарративный цикл 
не имеет значения, верно? Это зависит от обстоятельств. Вы все равно должны 
иметь представление о том, какова история облигаций в целом и что может 
нарушить эту историю в течение короткого времени, на которое вы плани-
руете заключить сделку.
Например, будут ли выступать представители ФРС? Если да  и нар-
ратив был таков, что ФРС проявляет «голубиную» позицию, в то время 
как самый «ястребиный» член комитета должен выступить на CNBC 
в 15:00, это может быть важно. Волатильны ли акции в эти дни? На «мед-
вежьих» рынках акции часто растут к концу дня. Подвергает ли это риску 
вашу сделку? Чем короче ваша сделка, тем меньше вероятность того, что 
нарративный цикл будет иметь значение, но он может и вовсе не иметь 
значения.
Допустим, появилась новость о том, что TSLA планирует выпустить ба-
тарею, которая прослужит в три раза дольше, чем предыдущая модель. Вы поку-
паете TSLA на инстинкте, и тут же зарабатываете $8. Теперь можно и отфиль-
тровать. Где мы находимся в истории TSLA? Уже несколько недель ведутся 
разговоры о возможном продвижении аккумуляторов, и все строят длинные 
позиции на этой почве? Рынок держит короткие позиции по TSLA, потому 
что GM только что выпустила батарею, которая работает в два раза дольше, 
чем оригинальная батарея TSLA?
В этих двух сценариях ценовые действия после первоначального рывка 
будут совершенно разными. В первом сценарии вы, скорее всего, выйдете 
из рынка, когда появится отрицательный NewsPivot для TSLA, а во втором 
сценарии акции, вероятно, будут расти до самого закрытия. Независимо 
от того, какую логику вы используете для торговли и на каком временном го-
ризонте вы торгуете, подумайте о том, в какой точке нарративного цикла на-
ходится ваш рынок и что это означает для потенциального роста и падения 
на вашем временном горизонте.
 
                            13 / 53
--- Page 438 ---
438 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
B. Позиционирование и настроения
Позиционирование и настроение, как правило, тесно связаны с нарративом. 
Является ли рынок длинным или коротким? Сильны или слабы позиции? 
Как правило, если рынок значительно вырос, длинные позиции уверенны 
и сильны. Если рынок был «бычьим», но теперь перешел в фазу коррекции, 
длинные позиции будут более нервными. Если вы знаете, кто покупает или 
продает, это тоже может помочь. Хедж-фонды, как правило, гораздо слабее, 
чем реальные деньги или центральные банки.
В главе 10 подробно рассматриваются позиционирование и настроения. 
Просто спросите себя, делает ли вашу идею слабее или сильнее текущее пози-
ционирование. Например, если существует «медвежий» сезонный  паттерн, 
но все говорят о нем и шортят из-за него, этот сезонный  паттерн становится 
гораздо менее интересным. Если вы заметили аналог прошлогоднего дви-
жения, а затем вспомнили, что тогдашнее позиционирование было очень по-
хоже на нынешнее —  ваш аналог только что стал сильнее.
Я хочу повторить кое-что важное. Не всегда нужно идти против позицио-
нирования. Это один из факторов, но не решающий. Трейдеры, которые по-
стоянно идут против позиционирования, пропускают все крупные тренды, 
потому что цена любит тренды, а настроения и позиционирование в основном 
следуют за ценой. Когда речь идет о позиционировании, будьте гибкими, ум-
ными, рациональными и непредвзятыми.
C. События и катализаторы
Какие события и потенциальные катализаторы приближаются? Работают ли 
они на вас или против вас? Как они повлияют на ликвидность? Вы можете 
быть настроены «по-бычьи» на фьючерсы S&P по семи веским причинам, 
но в 14:45 накануне публикации данных о заработной плате в несельско-
хозяйственном секторе, возможно, не стоит заключать сделку. Или же вы мо-
жете использовать данные о заработной плате в несельскохозяйственном сек-
торе, чтобы получить еще более выгодную точку входа.
События и катализаторы могут создавать возможности, но они также могут 
влиять на ликвидность и приводить к прерывистому ценовому действию, слу-
чайным скачкам и т. д. Иногда вы хотите занять позицию на основе события, 
потому что у вас есть сильная точка зрения на это событие, но зачастую сле-
дует избегать событий из-за их случайного и неликвидного характера. Еще раз 
подумайте, являются ли предстоящие события и катализаторы плюсом или 
минусом для вашей первоначальной торговой идеи.
 
                            14 / 53
--- Page 439 ---
439Сводим все воедино
D. Коррелирующие рынки
Ранее я уже объяснял, что использую коррелирующие рынки не только как 
источник идей, но и как критический фильтр для идей, поступающих из других 
источников. Как только у вас появилась идея, просмотрите наиболее важные 
коррелирующие рынки и определите, поддерживают эти переменные ваш 
тезис или противоречат ему. Есть ли в этих активах последовательная тема, 
которая подкрепляет или опровергает вашу идею? Разумное фильтрование 
с помощью коррелирующих рынков поможет вам избежать неудачных сделок.
E. Технический анализ
Графики —  худшее место для поиска торговых идей, но они прекрасно 
помогают отфильтровать идеи, которые вы придумали в других местах. Хо-
роший технический анализ (и терпение, чтобы дождаться хороших входов) 
может дать вам рычаг, который поможет вам получить потрясающие доходы 
от свой торговой идеи. Хорошая, но плохо исполненная идея иногда хуже, 
чем глупая, но великолепно исполненная.
Например, есть «бычья» новость по AUDUSD, но я знаю, что общий на-
строй валюты недавно стал «медвежьим», и рынок жаждет пополнить свою 
небольшую короткую позицию. Я реагирую на новость и покупаю немного 
AUDUSD, но затем, взглянув на график, вижу следующую картину:
1. Мы находимся в  середине диапазона без какой-либо поддержки 
поблизости.
2. Рядом находится огромная тройная вершина, всего на 20 пунктов выше 
рынка.
3. Мой стоп-лосс должен быть на расстоянии 80 пунктов, чтобы сделка 
имела смысл, но даже если тройная вершина пробьется, есть линия 
тренда и двухлетний максимум на 25 пунктов выше нее, так что это начи-
нает выглядеть как сделка, в которой я рискую 80, чтобы заработать 45.
Итак, общая тенденция «медвежья», люди хотят продавать, и это плохой 
технический настрой. Рынок, скорее всего, воспользуется «бычьей» новостью, 
чтобы подороже и побольше продать AUDUSD, а не чтобы поднять пару выше.
Это ситуация, когда технические и описательные фильтры просто не под-
держивают сделку. Я выхожу и иду дальше. Не влюбляйтесь в свои сделки, у вас 
будут еще. Каждый день приносит новые идеи, новые возможности и новые 
сделки. Не переоценивайте свои идеи. Научитесь любить небольшие потери.
 
                            15 / 53
--- Page 440 ---
440 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Другой пример: сейчас 10:00, и пока вы идете на кухню за кофе, в вашем 
сознании выкристаллизовывается фантастическая торговая идея. Вы размыш-
ляете о спотовом рынке родия уже несколько недель, и наконец поняли, что 
пришло время входить в рынок. Настроение на пределе, предложение исся-
кает, а о родии никто не говорит уже целую вечность, хотя все остальные дра-
гоценные металлы рвутся вверх. Какова вероятность того, что спотовый рынок 
родия окажется в идеальном месте для покупки именно в тот момент, когда 
вам пришла в голову торговая идея? Вероятно, довольно низкая!
Поэтому сделайте шаг назад и взгляните на графики. Определите опти-
мальную точку или полосу входа. Есть ли область, где сходятся несколько зна-
чимых ориентиров, и вы можете пойти вдолгую с максимальным кредитным 
плечом и достаточно жестким стопом? 1
Как только вы завершите процесс фильтрования, ваша торговая идея либо 
станет сильнее, либо слабее, либо умрет. Поддерживают ли фильтры ваш 
анализ, или они указывают на перекрестные ветры? Это критический мо-
мент в процессе выработки торговой идеи. Двигаться ли вам вперед или сде-
лать паузу? Или вы отмените сделку, потому что она просто не подкреплена 
достаточным количеством факторов? Плохие сделки часто объясняются тем, 
что трейдеру пришла в голову классная идея и он проигнорировал всю нега-
тивную информацию.
Так работает предубеждение подтверждения в этой части процесса. Тор-
говые идеи придумываются с трудом, поэтому вам не хочется отфильтровы-
вать их —  но часто вы должны делать именно это. И конечно, это не значит, 
что вы беретесь только за идеальные сделки. Идеальных сделок не существует. 
Вы должны пройти через процесс фильтрования с открытым сердцем, а когда 
закончите, вынести обоснованное, непредвзятое суждение.
Последний шаг в этом процессе очень важен: рассмотрите альтернативные 
гипотезы. Мы подробно обсуждали это в главе 5, и я упомянул Ричардса 
Хойера из ЦРУ и его восьмиэтапный процесс. Повторяю: вы должны про-
читать книгу Хойера. Она бесплатно размещена на сайте ЦРУ  2 и является 
отличным учебным пособием по правильному мышлению, которое принесет 
вам пользу не только в трейдинге, но и в любой сфере жизни, где работает ра-
циональное мышление.
На этом этапе вам необходимо подумать о другой стороне. Если ваша тор-
говая идея —  «медвежий» фьючерс на кукурузу, подумайте о том, что говорят 
«быки». Найдите аналитику, в которой говорится о «бычьих» настроениях 
1 С родием так обычно не бывает, но давайте не будем спорить о деталях в теоретическом сценарии, хорошо?
2 Доступ к официальному сайту ЦРУ ограничен на территории РФ по решению Роскомнадзора. — Прим. ред.
 
                            16 / 53
--- Page 441 ---
441Сводим все воедино
в отношении кукурузы, и проанализируйте аргументацию. Можете ли вы ее 
опровергнуть? Иногда я читаю контраргументы к своей точке зрения, думаю: 
«Это довольно неубедительно», —  и поэтому остаюсь уверенным в своей точке 
зрения. Иногда я читаю контраргументы и думаю: «Вот черт, я это пропустил».
Помните, что ваш мозг запрограммирован на поиск подтверждений вашей 
гипотезы. Вам нужно упорно бороться с этим и честно искать осмысленные 
альтернативные версии.
Полезный инструмент на этом этапе —  представить, как сделка может пойти 
против вас. Как это может выглядеть? Какие конкретные факторы или события 
могут разрушить вашу идею и помешать вам? Это поможет вам подумать о своей 
идее с разных сторон (и, надеюсь, с большей объектив ностью), а также заставит 
вас задуматься о возможных триггерах переоценки. Если я ошибаюсь —  как это 
будет выглядеть? Диагностируйте свои сделки заранее (см. главу 7).
Обсудите свою торговую идею с людьми, которых вы уважаете, и внима-
тельно их выслушайте. Не стоит слепо полагаться на них или надеяться, что 
они с вами согласятся —  это неважно. Важна любая новая информация или 
доказательства, которые они предложат. Если многие несогласны с вашей 
идеей, но вы остаетесь в ней уверены, это может быть мощным фактором, по-
тому что теперь вы знаете, что не являетесь частью консенсуса. Вы тщательно 
проверили свою идею, и она оказалась устойчивой к проверке.
Но когда кто-то умный дает мне вескую причину усомниться в моей идее, 
а я не могу опровергнуть его аргументы —  я с радостью выбрасываю ее в му-
сорное ведро и жду следующую. Не держитесь за свои идеи слишком крепко. 
Вспомните о концепции «сильные мнения, слабые позиции», о которой я го-
ворил ранее. Вам нужно придумывать сильные торговые идеи, подкрепленные 
серьезными исследованиями и многочисленными потоками анализа, но при 
этом иметь открытый ум, признавать ошибки и менять курс, если это необхо-
димо, по мере поступления новой информации.
Это легко сказать и трудно сделать. Сильное мнение при слишком слабой 
позиции легко спугнуть первым же шумом. Определить, когда нужно отка-
заться от торговой идеи, очень сложно, мы вернемся к этому вопросу ниже.
3. ТАКТИКА
Итак, после того как фильтрование закончено, можно приступать к игре. 
Ваша идея хороша, и теперь пришло время определить тактику. Пока не спе-
шите бросаться к клавиатуре и нажимать кнопки BUY или SELL. Сначала 
нужно отработать тактику, чтобы получить максимальную выгоду и заработать 
 
                            17 / 53
--- Page 442 ---
442 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
как можно больше денег, если вы окажетесь правы. Быть правым и зарабаты-
вать деньги —  не всегда одно и то же. Вы можете быть правы и не получить 
прибыль из-за неудачно выбранного уровня стоп-лосса. Вы можете купить оп-
цион, срок действия которого истечет за день до того, как ваш актив взлетит 
до небес. Вы можете вой ти в сделку в середине диапазона и заработать 11 б. п., 
в то время как парень рядом с вами успел к основному уровню поддержки 
и заработал 111 б. п. Быть правым —  это далеко не все, что нужно.
Прежде чем воплотить свою торговую идею, нужно решить, чем именно 
торговать. Во многих случаях это очевидно, но не всегда. Например, у меня 
часто возникают идеи, основанные на взглядах на фондовый рынок, но в силу 
специфики моей работы я не могу торговать акциями. Поэтому, как только 
я прихожу к мнению о том, куда движутся акции, мне нужно выяснить, что 
лучше всего отражает движение акций для FX. Часто это AUDJPY или USDJPY, 
но иногда это может быть AUDUSD или даже EURCHF. Я анализирую ста-
тистику 90-дневной корреляции, думаю о том, что какой развитие событий 
имеет смысл, а затем выбираю, каким продуктом торговать.
Если вы настроены «по-медвежьи» на NASDAQ, вам нужно выбрать 
между QQQ, SQQQ, QID, PSQ и фьючерсами на NASDAQ. Возможно, вы 
даже решите, что имеет смысл торговать конкретной подгруппой (шортить 
FANG через FNGD?), или вы можете взять на заметку одно имя, например 
AMZN или NVDA. Какой из этих вариантов обеспечит вам нужную экспо-
зицию, кредитное плечо и направленное движение с наименьшими транзак-
ционными издержками?
Вдумчиво отнеситесь к выбору продукта, 
который отразит вашу идею. Это важно.
После того как вы выбрали продукт, пришло время выбрать точку входа, 
стоп-лосс и тейк-профит. Первое, что я делаю —  смотрю на график. Какова 
точка входа мечты? Какова реалистичная точка входа? Прямо сейчас —  лучшее 
место для входа, или лучше подождать? Очевидно, что это часто зависит 
от типа  сделки. Если вы торгуете на новостях, у вас нет времени ждать иде-
альной точки входа. Вы входите в рынок, а затем определяете свою тактику. 
Но если вы играете на развороте событий и ваша сделка, скорее всего, про-
длится три- пять дней, вы можете улучшить свою точку входа.
Используя технический анализ, я определяю идеальный вход и стоп-лосс 
в этой точке. Редко когда стоп-лосс находится ближе, чем на расстоянии од-
ного дневного диапазона, если только сделка не является сверхкраткосрочной. 
 
                            18 / 53
--- Page 443 ---
443Сводим все воедино
Соотношение риска и вознаграждения 1:2 или 1:3 —  достойное эмпирическое 
правило для большинства сделок, но жесткого правила не существует. Если вы 
считаете, что с вероятностью 70% вы можете рискнуть 1/1, и вы очень уверены 
в своей 70%-ной оценке вероятности —  торгуйте! Сделка имеет высокую ожи-
даемую ценность. С другой стороны, учитывая значительную неопре делен-
ность вероятностей в торговле, более высокие коэффициенты выплат дадут 
вам больший запас прочности.
Солидные тактики дают вам превосходное кредитное плечо, потому что чем 
точнее вы настроили точку входа и чем жестче стоп-лосс, тем большую позицию 
вы можете занять при той же сумме денег, которой рискуете. Если вы купите 
AAPL по цене $100 со стоп-лоссом на уровне $99, вы сможете занять в пять 
раз бóльшую позицию, чем если бы вы купили AAPL по цене $100 со стоп-
лоссом на уровне $95. Но, опять же, ваши шансы получить стоп-лосс на уровне 
$99 явно выше, чем на уровне $95, поэтому выбор стоп-лосса всегда связан 
с противоречием между «жестким стоп-лоссом» и «не вылететь из сделки».
Если вам нужна простая и в целом эффективная система, для начала риск-
ните одним дневным диапазоном, чтобы заработать два. Или, если вы тор-
гуете днем, рискните 35% среднего дневного диапазона, чтобы заработать 70% 
дневного диапазона. Это отправные точки, и вы можете корректировать их 
по мере накопления опыта.
Когда дела идут хорошо и вы хорошо чувствуете рынок, вы можете найти 
сделки, в которых вы можете рисковать гораздо меньше, а зарабатывать гораздо 
больше. Иногда вы можете продать прямо против крупной точки сопротив-
ления, рискуя всего 20% дневного диапазона, зная, что если вы поймаете раз-
ворот, то это может быть крупная вершина, и вы сможете извлечь из сделки 
два полных дневных диапазона. Такое называется сделкой мечты. У каждой 
сделки будут свои идеальные параметры, основанные на техническом анализе 
и уникальных временных характеристиках сделки.
Тактика так же важна, как и стратегия. Для 
успешной торговли необходимо и то  и другое.
Как только вы определили вход, стоп-лосс и тейк-профит, автоматизируйте 
все по максимуму. Если AAPL находится на уровне $100 и вы решили, что 
$101,50 —  идеальная точка входа, поставьте лимитный ордер в систему вместе 
со стоп-лоссом. Если вы не включите его в систему сразу, как вы думаете, что 
произойдет через два часа, когда AAPL подскочит со $100 до $101,50? Ваш 
рептильный мозг скажет что-то вроде:
 
                            19 / 53
--- Page 444 ---
444 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Ух ты, это же ставка, а какие новости?
 Хм- м-м, может, я смогу продать по $103,00 и получить еще лучшую 
точку входа?
Кто-то должен что-то знать! Почему такое сильное ралли?!
Продавать на ралли может быть сложно, так же как и покупать на падении. 
Гораздо проще спокойно ввести лимитный ордер на продажу по $101,50, 
когда ничего не происходит, а акции скачут в районе $100,00. Автоматизи-
руйте как можно бóльшую часть процесса исполнения, и вы увидите, что по-
лучите лучшие результаты. Неважно, насколько вы дисциплинированы: ком-
пьютеры более дисциплинированы, чем вы!
Последний этап —  записать или составить список триггеров переоценки. 
Трейдер, который четко излагает свой план, лучше большинства трейдеров. 
Он закрепляет конкретный процесс и перечисляет конкретные триггеры пере-
оценки или выхода.
Триггеры переоценки важны, потому что, как только вы начнете торговать, 
на вас начнет влиять всевозможная новая информация, которая по большей 
части является шумом. Мелькают цифры. Прокручиваются случайные заго-
ловки. У вас учащается пульс —  но это не повод корректировать свой риск. 
Лучше перечислить триггеры заранее, чем надеяться, что вы будете в здравом 
уме и беспристрастны, когда торговля начнет двигаться.
Триггеры переоценки —  это не только стоп-лосс и тейк-профит. Вот что 
еще существует:
 Временной триггер. Например, любая дневная сделка может иметь 
время переоценки (или твердого выхода) —  16:00 (когда заканчивается 
основная торговая сессия на Нью- Йоркской фондовой бирже). Многие 
хорошие сделки имеют временной триггер. Другой пример: допустим, 
вы проделали огромную работу по изучению сегодняшнего показателя 
розничных продаж в США и ожидаете, что он будет слабым. Вы откры-
ваете длинные позиции по облигациям в 7:45 в ожидании публикации 
в 8:30. Вы считаете, что большая часть новой информации из экономи-
ческих данных полностью оценивается в течение 10 минут 
1. Имеет ли 
смысл продолжать торговлю после 8:45 или, может быть, до 9:00? Скорее 
всего, нет. Поэтому вы устанавливаете триггер переоценки на 8:45.
1 Это, кстати, вполне обоснованное мнение. Большинство исследований показывают, что направленное воз-
действие (период полураспада) экономических данных длится 5–10 минут, после чего ценовое действие 
становится случайным.
 
                            20 / 53
--- Page 445 ---
445Сводим все воедино
 Уровень, на котором следует установить стоп-лосс . Когда сделка 
достигла большей части прибыли, имеет смысл подтянуть стоп-лосс.
 Триггер новой информации. Здесь нужно быть как можно более кон-
кретным, чтобы избежать излишней реакции на шум. Если трейдер 
встал в длинную позицию по нефти на фоне разногласий между Сау-
довской Аравией и Россией, то, по логике вещей, у него должен быть 
триггер переоценки: перемирие или успокаивающие новости о Сау-
довской Аравии и России. Это логичный триггер переоценки. Плохим 
триггером переоценки было бы: «Переоценить, если ценовое действие 
не помогает». Будьте конкретны.
 Переменный триггер кросс- рынка. Если вы торгуете фьючерсами S&P, 
а одной из главных причин входа в сделку было то, что VIX только что 
опустился ниже ключевого уровня 20, имеет смысл использовать VIX 
в качестве потенциального межрыночного триггера переоценки. Сде-
лайте это конкретно! Например: «Если VIX будет торговаться выше 21, 
я  закрою позицию».
Обратите внимание, что я использую термин «триггеры переоценки», 
но часто это триггеры действия. Последний пример —  это триггер действия. 
Я использую термины «триггер переоценки» и «триггер действия» как вза-
имозаменяемые, поскольку переоценка часто приводит к действию.
Первыми двумя триггерами переоценки для любой сделки всегда являются 
стоп-лосс и тейк-профит. После этого вы записываете все остальное, что может 
изменить ваше мнение. Цель этой стадии процесса —  попытаться угадать за-
ранее, что в будущем может быть сигналом, а что —  шумом.
Когда вы торгуете, каждое движение цены кажется вам сигналом или при-
знаком опасности для вашей позиции, но на самом деле большинство ценовых 
движений —  шум. Каждый раз, когда цена опускается ниже или поднимается 
выше, вы будете эмоционально реагировать, потому что вы инвестировали. 
Идея с триггерами переоценки заключается в том, чтобы определить, что за-
ставит вас передумать, а что нет, прежде чем цена начнет колебаться и дрожать, 
а голоса в вашей голове начнут реагировать на это.
Некоторые другие примеры хороших триггеров переоценки:
 Я  купил акции, потому что считаю, что ФРС стала более «голубиной», 
а рынок еще не понял этого. На этой неделе состоятся два выступления 
представителей ФРС. Если одно из них окажется более «ястребиным», 
чем я ожидаю, мне следует пересмотреть свое мнение.
 
                            21 / 53