
--- Page 289 ---
ГЛАВА 8
ПОНЯТЬ МИКРОСТРУКТУРУ
Первый шаг к тому, чтобы стать экспертом на своем рынке
Л
учшие трейдеры понимают микроструктуру и обладают глубокими зна-
ниями о продуктах, которыми они торгуют. В этой главе мы расскажем, 
как стать экспертом в микроструктуре и как использовать это знание, чтобы 
зарабатывать больше денег на трейдинге.
Вы играете в одну из самых сложных и конкурентных игр в мире. Вы не мо-
жете поверхностно заниматься 14 продуктами и надеяться на преимущество. 
Некоторые трейдеры являются экспертами в определенной стратегии и при-
меняют ее с разными продуктами, но в целом большинство успешных трей-
деров обладают узкими и глубокими, а не мелкими и широкими знаниями. 
Они являются экспертами по продуктам. Как стать экспертом?
Читайте. Наблюдайте. Изучайте.
Допустим, вам надоело торговать без особого успеха и вы решили за-
няться дневной торговлей акцией Tesla (TSLA) и сосредоточить на ней всю 
свою энергию. Больше вы ничем не будете торговать. У торговли TSLA (как 
и у любой другой акции) есть плюсы и минусы. Плюсы:
 
                            24 / 53
--- Page 290 ---
290 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
 она ликвидна;
 она волатильна;
 она каждый день предоставляет те или иные возможности;
 многие непрофессионалы торгуют ею.
Минусы:
 ею торгуют тысячи людей, которые, вероятно, знают о ней больше, 
чем вы;
 она чрезвычайно волатильна;
 многие трейдеры предвзято относятся к Tesla из-за своей любви или 
ненависти к продукту или к основателю компании. Никогда не тор-
гуйте акциями компании, с которой у вас есть эмоциональная связь 1.
Как же стать экспертом в TSLA? Изучите ее микроструктуру. Сначала по-
наблюдайте за движением цены в течение нескольких дней. Как она торгуется 
на открытии и закрытии? Кто из игроков торгует ею и говорит о ней? Каков 
средний дневной диапазон? Средний часовой диапазон? Средний диапазон 
на следующий день после получения прибыли? Как меняется ликвидность 
в зависимости от времени суток? Есть ли изменения в период экспирации 
опционов? Насколько велики разрывы между закрытием и открытием после 
выхода новостей?
Это примерные вопросы, которые вы можете задать о микроструктуре. 
Позвольте мне подробно объяснить микроструктуру, чтобы вы могли зада-
вать правильные вопросы на вашем рынке. Микроструктура рынка опреде-
ляется рядом факторов:
1. Участники рынка.
2. Ликвидность.
a) транзакционные издержки и спред спроса/предложения;
b) риски ценовых разрывов.
3. Модели внутридневной активности.
4. Волатильность.
Начнем с краткого обсуждения участников рынка.
1 Если вы большой поклонник Илона Маска или по какой-то причине терпеть его не можете, не торгуйте TSLA. 
Вы должны быть одинаково готовы торговать акциями как с длинной, так и с короткой стороны, иначе вам 
вообще не стоит принимать в этом участие.
 
                            25 / 53
--- Page 291 ---
291Понять микроструктуру
1. Участники рынка
Кто торгует вашим продуктом? В зависимости от вашего места работы вы 
можете иметь большее или меньшее представление о том, кто торгует вашим 
продуктом. Если вы торгуете фьючерсами, у вас почти нет информации, 
а если вы маркетмейкер, информации полно. Когда я занимался дневной тор-
говлей акциями, я мог целый день изучать книгу заявок, чт обы определит ь, 
какие маркет мейкеры имеют значение, а какие нет. В целом  существует шесть 
основ ных участников рынка:
1. Розница. Люди, торгующие за свои собственные деньги из дома или 
по телефону. Влияние розничной торговли может меняться от ми-
нимального (бóльшую часть времени) до полного доминирования 
(акции Hertz в апреле 2020 года). Даже на самом крупном рынке —  
валютном —  розница может иметь значение. Например, японские 
розничные инвесторы могут сдвинуть с места весь валютный рынок, 
иногда с большой активностью по реверсии к среднему и стоп-лоссам.
2. Институциональны е участники, пять основных типов:
a. Банки. Коммерческие и инвестиционные банки являются ак-
тивными игроками на рынке большинства ценных бумаг. Они 
выступают в качестве маркетмейкеров, агентов, принципалов 
и спекулянтов.
b. «Реальные деньги». Это традиционный капитал инвесторов, 
обычно вкладываемый в акции и облигации, а также в другие 
классы активов. Это пенсии, взаимные фонды и т. д.
c. 
Хедж-фонды. Это пулы капитала, сформированные для инве-
стирования и получения альфа- доходов. Хедж-фонды реализуют 
широкий спектр стратегий —  от следования за трендом и систе-
матических стратегий до дискреционных макроэкономических. 
В совокупности активность хедж-фондов носит  скорее  стадный 
характер, хотя многие портфельные менеджеры реализуют ин-
дивидуальные и уникальные стратегии. Хедж-фонды обычно 
используют большее кредитное плечо, чем другие институ-
циональ ные участники.
d. Корпорации. Корпорации выпускают акции, выкупают акции, 
хеджируют с помощью фьючерсов, покупают и продают валюту 
для хеджирования доходов и баланса и т. д. Их деятельность 
трудно отследить, если только вы не работаете в банке. Принятие 
решений, как правило, ориентировано на конкретные нужды, 
 
                            26 / 53
--- Page 292 ---
292 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
а не на рынок или макроэкономику. Если компания покупает 
евро, она это делает не потому, что у нее «бычья» стратегия 
относительно евро, а просто потому, что ей нужно купить евро 
в связи с трансграничным приобретением.
e. Центральные банки. Центральные банки по всему миру хранят 
огромные резервы и  управляют ими, инвестируя в  страны 
и ценные бумаги, которые, как они ожидают, будут иметь по-
ложительные результаты. Кроме того, центральные банки 
покупают и иногда продают активы в рамках своей денежно- 
кредитной политики. Федеральная резервная система США 
купила в 2020 году целый список активов в ответ на огромный 
экономический ущерб, нанесенный COVID-19. На некоторых 
рынках участие центральных банков является основным фак-
тором, определяющим цену активов, в то время как на других 
рынках они играют второстепенную роль.
Кто является игроками на вашем рынке? Можете ли вы определить какую-то 
конкретную активность конкретных участников? На некоторых рынках это 
невозможно, но стоит подумать о своем рынке и о том, можете ли вы отсле-
живать деятельность крупнейших игроков и использовать это для улучшения 
своего процесса.
Ниже приведены примеры того, как можно отслеживать таких игроков. 
Это в основном экспертные данные, о которых вы не будете знать, если только 
начинаете работать. Лучше изучив свой рынок, вы научитесь определять, чем 
занимаются крупные игроки. Вот шесть реальных примеров того, как можно 
увидеть крупных участников в действии:
1. Существует хорошо известная закономерность: в последний день каж-
дого месяца на валютных рынках имеют место крупные потоки реальных 
денег, достигающие своего пика в 16:00 по лондонскому времени. Ниже 
я приведу небольшой пример.
2. Если вы торгуете акциями, изучите спрос и предложение со стороны ин-
ститутов в книге заявок. В конце 1990-х и начале 2000-х годов инфор-
мация из книги заявок была гораздо полезнее и давала гораздо больше 
преимуществ, но и теперь имеет смысл наблюдать и изучать ее.
3. 
Отслеживайте трансграничные слияния и поглощения, чтобы знать 
о возможных валютных потоках.
 
                            27 / 53
--- Page 293 ---
293Понять микроструктуру
4. Следите за движением акций в период «тройного колдовства» 1, когда 
ведут активную торговлю маркетмейкеры и хеджеры с реальными деньгами.
5. Изучите деятельность и операции центрального банка и посмотрите, 
существуют ли какие-либо закономерности торговой активности, свя-
занные с активностью и пассивностью центрального банка на рынке. 
Оказывает ли он влияние на рынки в определенное время суток? Вли-
яние на определенный уровень цен?
6. 
Узнайте, как торгуются акции в день их добавления к индексу S&P 500 
(когда «реальные деньги» добавляют акции, чтобы остаться на эта-
лонном уровне), и проанализируйте эту закономерность.
Подумайте, что вы знаете о различных действующих лицах на вашем рынке, 
и посмотрите, можете ли вы извлечь какую-либо полезную прогностическую ин-
формацию о будущих движениях, анализируя их действия. Если вы очень много 
читаете, на большинстве рынков вы вполне сможете разобраться, что именно де-
лают участники. Имейте в виду, что в силу эффективности рынков модели, которые 
приобрели широкую известность, со временем теряют свою работоспособность.
Предположим, что рынки очень, 
но не идеально  эффективны.
Когда вам кажется, что вы обнаружили слабое место на рынке или нашли 
работоспособную модель, будьте скептичны, но оптимистичны. Не нужно 
быть настолько наивными, чтобы надеяться на то, что повсюду валяются гор-
шочки с золотом, но брать пример с экономистов, которые считают, что все 
хорошие идеи уже найдены, тоже не стоит:
Два экономиста идут по улице. Один из них показывает на землю 
и говорит:
— Смотри, десятидолларовая купюра!
Второй отвечает:
— Этого быть не может. Если бы это была десятидолларовая купюра, 
ее бы кто-нибудь уже подобрал.
Эта ловушка срабатывает везде. У вас есть идея для романа, и вы думаете: 
«Наверняка это кто-нибудь уже написал». Вы придумали идею продукта и ду-
маете: «Конечно же, кто-то додумался до этого раньше меня». Это менталитет 
1 Третья пятница последнего месяца квартала, когда происходит одновременная экспирация по опционам 
на акции, опционам на индексы и фьючерсам на индексы. —  Прим. пер.
 
                            28 / 53
--- Page 294 ---
294 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
проигравшего. Новые идеи —  жизненная сила капитализма и творчества. Ни-
когда не отвергайте новую идею только на том основании, что до нее, должно 
быть, кто-то уже додумался.
2. Ликвидность
Разберитесь в том, что такое ликвидность. Некоторые товары, например 
валютные, чрезвычайно ликвидны и торгуются непрерывно весь день и всю 
неделю. Некоторые рынки, например древесные материалы и пшеница, го-
раздо менее ликвидны, они торгуются короткими сессиями с определенным 
открытием и закрытием, обеспечивая минимальную прозрачность цен и низкую 
ликвидность вне основных торговых часов.
Некоторые активы торгуются свободно все время, но некоторые фью-
черсные контракты могут стоять на верхнем или нижнем лимите по нескольку 
дней подряд —  и спекулянты оказываются в ловушке. Как торгуется ваш про-
дукт? Всегда ли есть достаточная ликвидность  или вам нужно думать о лик-
видности при исполнении? Давайте немного углубимся в тему ликвидности, 
чтобы вы могли поразмыслить о специфических особенностях вашего рынка.
Транзакционные издержки и спред спроса/предложения
Разница между ценой спроса (бид) и предложения (аск или оффер) на рынке 
называется спредом 1. Транзакционные издержки —  это сумма спреда, ко-
торую вы платите при торговле.
(СПРЕД) × (КОЛИЧЕСТВО ЕДИНИЦ) = СТОИМОСТЬ СДЕЛКИ 
Если AAPL торгуется по 350,00 / 350,08, спред составляет восемь центов. 
Этот показатель часто выражается в процентах от средней цены 2 или в ба-
зисных пунктах:
= 0,08 / 350,04
= 0,029%
= 2,9 б.п. 
3
2,9 б. п. —  это один из самых узких спредов на покупку и продажу. Спреды 
сильно различаются по классам активов и по продуктам внутри класса 
1 В этой книге я использую понятия « бид/аск» и « бид/оффер» как взаимозаменяемые.
2 Середина (или средняя цена, или средняя ставка) —  это центр спреда спроса и предложения. Если цена 
спроса/предложения золота составляет 2000,00 / 2000,20, то средняя цена равна 2000,10.
3 Спреды часто выражаются в базисных пунктах (bps). Базисный пункт равен 1/100 части 1%. Поэтому, на-
пример, 1,00% —  это 100 б. п., 0,50% —  50 б. п., а 0,02% —  2 б. п.
 
                            29 / 53
--- Page 295 ---
295Понять микроструктуру
активов. В FX спреды по EURUSD (наиболее ликвидной паре) часто со-
ставляют менее 1/10 спредов по USDTRY (турецкая лира). Бид/аск по ак-
циям с небольшой капитализацией или у компании с невысокой рыночной 
капитализацией может быть в 50 раз выше, чем бид/аск по AAPL. Золото 
торгуется гораздо уже, чем палладий. Спреды по кредитам обычно шире, 
чем спреды по бумагам с фиксированным доходом. Спреды на сельскохо-
зяйственные товары обычно шире, чем спреды на краткосрочные фьючерсы 
на процентные ставки, и т. д.
Каждый рынок имеет свою текстуру, и часть этой текстуры формируется 
за счет спреда бид/аск. Торговая активность на каждой стороне спреда назы-
вается отскоком спроса/предложения.
Подумайте о своем среднем размере сделки и назовите его единицей. 
Во сколько вам обходится торговля одной единицей на обычных рынках? 
Например, если ваш обычный размер сделки составляет 10 млн EURUSD, 
а EURUSD торгуется с разбросом в два пункта из 10 млн (1 пункт = 0,0001). 
Каждая покупка и продажа стоит:
= 10 000 000 × 0,0002 = $2000
Иными словами, если рынок EURUSD составляет 1,1000 bid/1,1002 off er, 
и вы покупаете оффер и продаете бид без движения рынка, вы заплатили 0,0002 
за транзакцию, что составляет $2,000 за 10 млн.
Когда вы покупаете и продаете акции с нулевой комиссией, вы все равно 
платите от 0,02% до 0,50% (т. е. от 2 до 50 б. п.) из-за спреда между спросом 
и предложением. Спред некоторых акций гораздо шире 0,50%, но вам, ве-
роятно, не стоит торговать такими акциями. Спреды и комиссии —  это 
основная причина, по которой торговля является игрой с отрицательной, 
а не нулевой суммой. Спред —  это невидимый враг, как прокол в колесе. 
Он стоит вам кучу денег, но его очень трудно заметить или правильно из-
мерить.
Тиффани —  активный дейтрейдер. Она совершает 15 сделок в день 
(15 покупок и 15 продаж), и акции, на которых она специализируется (Take 
Two Interactive, TTWO), имеют среднее соотношение спроса и предложения 
38 б. п. Это означает, что если акция торгуется по цене $173, то средняя 
цена спроса/предложения составляет около 66 центов 1. Размер ее счета со-
ставляет $100 000, а средний размер сделки —  150 акций. Таким образом, 
она теряет:
1 $173 × 0,0038.
 
                            30 / 53
--- Page 296 ---
296 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
150 акций × 15 сделок в обе стороны × $0,66 за сделку в обе стороны 
= $1,485 в день.
× 5 дней
= $7 425 в неделю
× 48 недель 
1
= $356 400 в год
Безумие, правда? Эти расчеты дают хорошее представление о том, насколько 
дорогим может быть пересечение больших спредов. Тиффани могла бы сни-
зить свои транзакционные издержки, используя другие стратегии исполнения, 
например лимитные ордера, но мы не знаем, не повредит ли это ее произво-
дительности.
Очевидно, что она не сможет продолжать в том же духе очень долго, если 
ее стратегия не имеет значительных преимуществ. Если она будет использо-
вать ту же стратегию с AAPL (предполагая, что спрос/предложение для AAPL 
составляет 3 б. п.), ее транзакционные издержки снизятся до:
$117 в день
$585 в неделю
$28 080 в год.
Я не говорю, что вы должны торговать только AAPL! Я говорю о том, что 
вы должны точно и полностью понимать, во сколько вам обходятся сделки. 
Когда вы четко осознáете, насколько дорого вам обходятся сделки, вы, скорее 
всего, будете реже их совершать. Как мы уже говорили, меньшее количество 
сделок —  это почти всегда хорошо.
Бывает трудно получить точные данные о спредах спроса/предложения. 
На валютном рынке банки собирают эти данные, но не все банки готовы де-
литься ими с клиентами. На фондовом рынке проще всего следить за акциями, 
которыми вы торгуете, и время от времени делать снимки спреда.
Спреды на спрос/предложение отдельных акций существенно меняются 
в зависимости от времени суток и событий. На нестабильных рынках спреды 
спроса/предложения могут резко увеличиваться, но обычно они в некоторой 
степени постоянны. Другими словами, если сегодня в 10:00 AAPL торгуется 
на 3 б. п., то завтра в 10:00, скорее всего, будет то же самое, если только не по-
явятся новости или не будет серьезных изменений на рынке.
1 Она берет четыре недели отпуска в год.
 
                            31 / 53
--- Page 297 ---
297Понять микроструктуру
На открытии (9:30) спред может быть более узким или более широким, а в пе-
риоды повышенной волатильности он почти наверняка будет шире. Ваша оценка 
спредов бид/аск не обязательно должна быть идеальной, просто прикиньте ее 
на глаз и умножьте на предполагаемое количество сделок в день, чтобы получить 
приблизительное представление о ваших транзакционных издержках (TИ). 
TИ —  это медленные и постоянные потери, котор ые существенно увеличива ются.
Чтобы зарабатывать деньги на любом рынке, вам нужно иметь значительное 
преимущество, потому что вам нужно не просто генерировать альфу —  вам нужно 
генерировать альфу за вычетом TИ. На рис. 8.1 и рис. 8.2 показаны теоретиче-
ские P&L для двух разных трейдеров. Более тонкая серая линия показывает P&L 
до ЕС («брутто»), а черная линия —  P&L после ТИ («нетто»).
Рисунок 8.1. Две модели P&L для дейтрейдера, 
который оборачивает 3500 акций в день
Рисунок 8.2. Две модели P&L для FX-трейдера, 
совершающего в день 15 сделок по $10 млн каждая
 
                            32 / 53
--- Page 298 ---
298 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Я использовал реалистичные спреды бид/аск, чтобы показать влияние ЕС 
на два реалистичных потока P&L, чтобы вы могли увидели, насколько сильно 
ТИ влияют на производительность.
Не стоит зацикливаться на ТИ, но и забывать о них нельзя. Прежде 
всего, вам нужно определить количественные показатели и отслеживать 
их. TИ —  это серьезная и важная потеря, которую нужно максимально 
сократить.
В то же время TИ —  это стоимость ведения бизнеса в трейдинге, и вам 
не нужен нездоровый подход к сокращению TИ, который может поставить 
под угрозу вашу репутацию или вашу будущую ликвидность. В вопросах 
сни же ния TИ будьте умны и ненавязчивы. Мы обсудим некоторые спо-
собы снижения TИ в разделе об исполнении в главе 12.
Риск ценового разрыва
Еще одним элементом ликвидности является риск ценового разрыва 
(гэпа). Существует три типа такого риска. Первый —  в момент открытия 
рынка после закрытия. Акции компании закрываются по цене $50 в пят-
ницу, в выходные увольняется ее финансовый директор и компания объяв-
ляет, что уволен также и аудитор —  плохие новости! В понедельник утром 
акции открываются по $25. Вот это да! Если у вас есть счет на $50 000 и вы 
зашли в длинную позицию с плечом 2×, вам конец. Вы слили счет. Это риск 
разрыва номер один.
Обычно время наступления риска разрыва между закрытием и открытием 
можно предсказать заранее, поскольку нам известны часы торговли теми 
ценными бумагами, которыми мы торгуем, но это не на 100% так. Многие 
фьючерсы имеют торговые лимиты: если они сдвигаются на определенную 
величину, торговля прекращается 1. Торги отдельными акциями часто оста-
навливаются в связи с выходом новостей или из-за сильной волатильности. 
Вы должны иметь полное представление о том, как торгуется ваш рынок, 
и прежде всего избегать риска разорения.
Второй тип риска разрыва связан с событиями. Когда в первую пятницу 
каждого месяца в 8:30 выходит отчет о занятости в США, вы часто можете 
видеть, как фьючерсы S&P и USDJPY (и другие рынки) подпрыгивают до но-
вого уровня. Например, USDJPY может быть 112 ,10/15 в 8:29:29, а затем 
выходит сильный показатель числа рабочих мест, и первая сделка после 8:30 
1 Эту информацию обычно легко найти в  интернете. Или используйте DES {GO} для поиска любой инфор-
мации о будущем на Bloomberg.
 
                            33 / 53
--- Page 299 ---
299Понять микроструктуру
может быть 112,68. Если вы откроете шорты и не будете хорошо понимать 
риск разрыва, вы можете оказаться в проигрыше.
После экономических релизов и событий рынок обычно быстро растет 
в течение 5–10 минут, поэтому вам нужно беспокоиться не только о риске 
разрыва, но и о риске ликвидности. Даже если вы торгуете небольшими объ-
емами, вой ти и выйти на быстрых рынках может быть непросто. Вы можете 
заключать сделки по неправильным ценам, получать сообщения об ошибках 
или, если вы торгуете большими объемами, обнаружить, что не можете совер-
шить сделку на всю сумму. Как я уже говорил ранее, если вы не считаете, что 
у вас есть большое преимущество в отношении числа или события, уходите 
во флэт,  т. е. закрывайте позиции, и начинайте заново.
Третий тип риска разрыва возникает на рынках, которые зафиксиро-
ваны или ограничены сверху или снизу центральными банками или другими 
организациями. Одним из известных примеров является нижнее ограни-
чение EURCHF на уровне 1,2000. НБШ пытался принудительно устано-
вить обменный курс, и в итоге, когда они сдались, произошло крупнейшее 
однодневное движение в истории валютного рынка —  примерно за два часа 
EURCHF съехал с 1,2000 на 0,8500.
Подобные ограничения наиболее распространены на валютных рынках, 
но встречаются и на фондовых рынках в дни после IPO. Маркетмейкерам, пред-
ставляющим инвестиционные банки, которые выступили гарантами IPO, разреша-
ется вмешиваться в рынок, чтобы стабилизировать цену акций, если она начинает 
падать ниже цены IPO, но стабилизационная ставка не бесконечна. В какой-то 
момент андеррайтер скажет, что с него хватит, и акции, скорее всего, упадут.
В блоге Liberty Street Economics есть потрясающая статья о стабилизации 
IPO Facebook 1. На рис. 8.3 показано, как количество акций, выставленных 
на торги (вертикальные столбики), увеличивалось по мере того, как цена акций 
 компании достигала $38 (цена IPO) в первый день торгов.
Огромные заявки поступили от андеррайтера IPO Facebook 2. На графике 
видно, что андеррайтер предпринял целенаправленные усилия, чтобы купить 
почти безграничное количество акций по цене $38. Увидев подобную ин-
тервенцию, трейдеры могут подумать, что разумно будет поставить длинную 
позицию со стопом ниже $38. Как правило, это неправильный подход к по-
добным ситуациям.
1 Eisenbach T. M., Lucca D. O., Shen K. In a Relationship: Evidence of Underwriters’ Eff  orts to Stabilize the Share 
Price in the Facebook IPO // Liberty Street Economics. https://libertystreeteconomics.newyorkfed.org/2012/10/
in-a-relationship-underwriters-eff orts-to-stabilize-the-share-price-in-the-facebook-ipo/.
2 Деятельность компании Meta Platforms, Inc. (в том числе по реализации сетей Facebook и Instagram) запре-
щена в Российской Федерации как экстремистская.
 
                            34 / 53
--- Page 300 ---
300 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Рисунок 8.3. Г лубина книги заявок и цена акций Facebook 1 
в день IPO: 12 мая 2012 г.
Источник: Thomson Reuters Tick History
График использован с разрешения Liberty Street Economics (ФРС Нью- Йорка)
В таких случаях важно понять, что цена сильно нарушила равновесие. Когда 
покупатель один, а продавцов огромное количество, акции ведут себя неестест-
венным образом. Когда этот единственный покупатель уходит с рынка, наступает 
хаос, поскольку цена устремится вниз в поисках равновесия. На рис. 8.4 показан 
первый день торгов (та же картина цен, что и выше) плюс следующие пять дней.
Когда акции открылись на следующий день, стабилизационной ставки 
не было, и Facebook 1 рванула вниз. Игрокам вдолгую повезло, если они вышли 
на уровне $34. Акции не возвращались к уровню $38 более года.
Очень соблазнительно пойти на поводу у рыночных искажений, таких 
как стабилизационная ставка Facebook  1 или ставка НБШ по EURCHF 
на уровне 1,2000, но, как ни странно, более удачный вариант зачастую —  пойти 
против них. Когда вы следуете за интервенционной ставкой  и эта ставка ис-
чезает —  вам конец. Если же вы пойдете в короткую позицию против нее, 
а цена поднимется, то, вероятно, появится разумная цена, когда вы сможете 
выйти из сделки.
1 Деятельность компании Meta Platforms, Inc. (в том числе по реализации сетей Facebook и Instagram) запре-
щена в Российской Федерации как экстремистская.
 
                            35 / 53
--- Page 301 ---
301Понять микроструктуру
Рисунок 8.4. Курс акций Facebook 1: 12 мая 2012 г. и следующие пять дней
Если какая-то организация поддерживает цену акции или валютной пары, 
разумно предположить, что это неравновесная цена, и организация, поддер-
живающая эту цен у, —  единственный источник спроса. Если вы не можете 
предсказать, что будет делать эта организация, вам следует держаться по-
дальше. Такие сетапы представляют собой огромный риск разрыва и могут 
привести к разорению.
Многие розничные инвесторы и некоторые крупные, известные хедж-
фонды были разорены неудачей НБШ на уровне 1 ,2000. Стоит ли ставить свою 
работу, капитал клиента или весь свой фонд на одну сделку? Нет. Никогда.
Если риск разрыва экстремален или его трудно 
оценить, избегайте его. В таких случаях риск 
не стоит вознаграждения.
Внимательно отнеситесь к основным рискам разрыва в вашем продукте 
и избегайте их. Не открывайте короткие позиции по акциям «технологи-
ческого пузыря» на фоне роста прибыли. Не открывайте длинные позиции 
по USDHKD в нижней части диапазона. Серьезно подумайте, прежде чем от-
крывать позиции перед выходными. За выходные нефть может развернуться 
на 10%, USDJPY —  на 100–150 п. п.
1 Деятельность компании Meta Platforms, Inc. (в том числе по реализации сетей Facebook и Instagram) запре-
щена в Российской Федерации как экстремистская.
 
                            36 / 53
--- Page 302 ---
302 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Избегайте риска разрыва. Избегайте риска 
разрыва. Избегайте риска разрыва.
На этом мы закончим обсуждение риска разрыва. Обратимся к одной 
из моих любимых тем —  области, где блистают настоящие эксперты. Это об-
ласть исследований, которая может быть недооцененным источником преиму-
ществ: уникальные внутридневные торговые модели различных классов активов.
3. Модели внутридневной активности
У каждого рынка есть определенная модель, которой он следует (в среднем) 
в течение дня. Подумайте о своем любимом рынке. Есть ли на нем опреде-
ленное время суток, когда объем и волатильность резко возрастают? Например, 
на валютных рынках существует длинный список ключевых моментов, ко-
торые необходимо знать FX-трейдерам, включая открытие торгов в США, 
экономические данные, экспирация опционов, WMR Fix 1, Tokyo Fix 2 и т. д.
Управляющие портфелями хедж-фондов и другие крупные институцио-
нальные трейдеры должны знать, как происходит прилив и отток ликвидности 
по их продуктам в течение дня. Например, если вы хотите занять большую 
позицию по USDJPY, вы должны знать, что 10:57 по нью-йоркскому вре-
мени (15:57 по лондонскому времени) гораздо лучше, чем 11:51, потому что 
FX наиболее активен с 7:00 до 11:00. Даже трейдерам с небольшими лотами 
необходимо знать эти закономерности, потому что они влияют не только 
на ликвидность, но и на волатильность и объемы.
Какое время суток является ключевым для продуктов, которыми вы тор-
гуете? Давайте рассмотрим несколько основных рынков, чтобы вы могли по-
лучить представление о том, как различается активность в разное время суток 
на разных классах активов.
Объем по времени суток на основных рынках
Если вы являетесь экспертом по рынку или продуктам, которыми вы тор-
гуете, вы будете знать все важные времена суток и будете знать распределение 
объема по времени суток.
Во-первых, это полезно, потому что вы знаете, когда на вашем рынке про-
исходят «настоящие движения». Если объем очень мал, то вероятность слу-
чайных, бессмысленных движений выше. Во-вторых, если вам нужно совер-
шать сделки значительного размера, объем по времени суток еще более важен, 
1 Курсы обмена валют при закрытии лондонской биржи в 16:00 по лондонскому времени. —  Прим. пер.
2 Базовый курс JPY, который появляется в 9:55 утра по токийскому времени. —  Прим. пер.
 
                            37 / 53
--- Page 303 ---
303Понять микроструктуру
поскольку он подсказывает вам время торговли, которое минимизирует ваш 
след. В-третьих, всплески внутридневного объема часто указывают на важные мо-
менты дня, такие как установления текущего курса (фиксинги) и выход данных.
Давайте рассмотрим несколько основных рынков. Я покажу вам объем 
по времени суток с пятиминутным шагом, а затем дам несколько коротких 
выводов 1. Я хотел включить биткоин, но данные об объемах слишком децен-
трализованы. Начнем с фьючерсов S&P.
Фьючерсы S&P
На рис. 8.5 показан объем по времени суток для фьючерсов S&P. Вы ви-
дите огромные скачки на открытии и закрытии с уменьшающимися объемами, 
которые сходят на нет в обеденное время.
Этот график объясняет, почему большинство дейтрейдеров делают большую 
часть своих денег с 9:00 до 11:00 и с 15:00 до 16:00. Если вы торгуете акциями: 
сосредоточьте свои усилия на этих периодах времени. Обедайте, проводите 
исследования и тренируйтесь с 11:00 до 14:00.
Рисунок 8.5. Объем по времени суток —  фьючерсы на S&P 500 (ES)
10-летние облигации
На рис. 8.6 показаны фьючерсы TY —  фьючерсный контракт на 10-летние 
облигации США. Объемный паттерн для этого контракта не слишком 
1 Обратите внимание на следующие графики. Все они используют четырехмесячные пятиминутные данные с 6 ян-
варя 2020 года по 6 апреля 2020 года. Это подмножество можно использовать в качестве косвенного показа-
теля для любого периода, поскольку модели внутридневного объема удивительно стабильны во времени.
 
                            38 / 53
--- Page 304 ---
304 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
удивителен, хотя огромный всплеск в 15:00 —  это больше, чем я мог предпо-
ложить, пока не построил этот график. В остальном объемы высоки в первой 
половине дня в Нью- Йорке с небольшими всплесками после выхода эконо-
мических данных. Объемы очень низкие до прихода Лондона (7:00 по Грин-
вичу или 2:00 по Нью- Йорку), а затем значительно возрастают, когда США 
приступают к работе.
Скачок в 15:00 —  это закрытие Чикагской торговой биржи (CBOT). 
Многие стратегии и фонды торгуют против этой цены закрытия, поэтому в это 
время наблюдается повышенная активность, так как фонды пытаются соот-
ветствовать цене закрытия. Покупка фьючерсов на облигации в 15:00 обычно 
происходит в связи с ребалансировкой и увеличением дюрации.
Рисунок 8.6. Объем по времени суток —  
фьючерсы на 10-летние облигации (TY)
Фьючерсы на золото
Далее мы посмотрим на фьючерсы на золото (см. рис. 8.7). Опять же, до-
минирует Нью- Йорк, но также можно заметить большой всплеск в 20:00 
по нью-йоркскому времени, когда открывается Шанхай. Шанхайский рынок 
золота приобретает все большее значение, но остается менее значимым, чем 
рынки США и Лондона. Объемы растут, когда открывается Лондон, а затем 
происходят огромные всплески, когда выходят данные и происходит золотой 
фиксинг в 10:00.
 
                            39 / 53
--- Page 305 ---
305Понять микроструктуру
Рисунок 8.7. Объем по времени суток —  фьючерсы на золото (GC)
На закрытие COMEX (13:30) также наблюдается большой всплеск объема. 
Несмотря на то, что фьючерсной «ямы» в торговле золотом больше не суще-
ствует, многие системы по-прежнему ориентируются на закрытие COMEX, 
и поэтому активность резко возрастает в 13:30, а затем затухает до конца дня 
в Нью- Йорке.
Валютный спот EURUSD
Валютные рынки наиболее активны в период перекрытия Лондона и Нью- 
Йорка, который длится с 7:00 до 11:00 по Нью- Йорку (с 12:00 до 16:00 
по Лондону). Но даже внутри этого четырехчасового окна есть критические 
моменты, такие как выход экономических данных в 8:30, экспирация опци-
онов в 10:00 и WMR Fix в 11:00 (все по времени Нью- Йорка) —  см. рис. 8.8.
Другие валюты также имеют важные моменты в течение дня, например  
USDJPY и Tokyo Fix (9:55 утра по токийскому времени), который является 
точкой наибольшего объема за всю 24-часовую сессию для USDJPY. Полный 
и подробный обзор критического времени суток на валютных рынках вы най-
дете в моей первой книге «Искусство прибыльной торговли валютой».
Хотя объем и волатильность не всегда движутся вместе, в целом можно 
сказать, что волатильность и объем соответствуют друг другу. Например, 
на рис. 8.9 показана средняя волатильность EURUSD по времени дня. Как ви-
дите, этот график точно повторяет внутридневной  паттерн объема EURUSD.
 
                            40 / 53
--- Page 306 ---
306 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Рисунок 8.8. Объем по времени суток —  валютный спот EURUSD
Рисунок 8.9. Волатильность по времени суток —  валютный спот EURUSD
Фьючерсы на сырую нефть на NYMEX
Наконец, на рис. 8.10 показано, как нефть торгуется в течение дня.
Если вы торгуете фьючерсами на американскую нефть в приличном объеме, вы 
должны знать, когда могут возникнуть проблемы с ликвидностью. Продать 5000 
фьючерсов CL (сырая нефть NYMEX) в 14:25 по Нью-Йорку будет, как правило, 
проще, чем в 14:45. Безумный всплеск объема в 14:30 —  это закрытие NYMEX.
 
                            41 / 53
--- Page 307 ---
307Понять микроструктуру
Рисунок 8.10. Объем по времени суток —  фьючерсы на сырую нефть (CL)
Многие участники используют ордера Trade at Settlement (TAS), чтобы га-
рантировать цену закрытия при их выполнении, и хеджирование этих ордеров 
TAS создает чудовищный всплеск объема в минуты, предшествующие закрытию. 
Если этот объем несбалансирован, то иногда в это время можно увидеть огромное 
движение. Если кто-то в 14:30 кричит: «Что происходит с нефтью?!», просто 
покачайте головой и скажите: «Это NYMEX, чувак. NYMEX закрывается».
Вы должны понимать, является ли ликвидность возможным ограничением для 
продуктов, которыми вы торгуете. Если это так, ежедневно отслеживайте ликвид-
ность с помощью таких количественных показателей, как глубина бид/аск, и спра-
шивайте мнение трейдеров или маркетмейкеров. При необходимости адапти-
руйте свою тактику и размеры позиций, чтобы избежать проблем с ликвидностью. 
Если ваши продукты глубокие и объем легко поглощается, все хорошо. Если нет, 
вдумчиво и стратегически подходите к выбору времени суток и сотрудничайте 
с маркетмейкером, которому вы доверяете.
На этом мы завершаем обсуждение ликвидности и того, как меняется ак-
тивность в зависимости от времени суток. Последняя грань микроструктуры 
рынка, которую мы рассмотрим, —  это волатильность.
4. Волатильность
Следующий шаг в понимании того, как движется ваш рынок, —  разобраться 
с волатильностью вашего продукта. Волатильность —  важнейшая часть ми-
кроструктуры рынка. Это дисперсия доходности с течением времени, обычно 
 
                            42 / 53
--- Page 308 ---
308 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
измеряемая, как стандартное отклонение логарифмической доходности. Или 
проще: насколько сильно она движется?
Волатильность не постоянна и не статична. Такая валютная пара, как USDJPY, 
может иметь волатильность 6% в одном году и 18% в следующем. Волатиль-
ность —  это ключевое понятие. Вы должны знать профиль волатильности вашего 
продукта, как он менялся с течением времени и как может измениться в будущем.
Несколько особенностей, которые необходимо знать о волатильности:
1. Рынки имеют тенденцию быть более волатильными во время событий, 
потому что равновесие является функцией всей известной инфор-
мации, а события вносят новую информацию и нарушают равновесие. 
Например, волатильность за ночь для AUDUSD может составлять 8% 
в обычный день и 20% в день заседания Резервного банка Австралии 
(РБА). Facebook 
1 в день выхода отчета о прибылях торгуется с более 
высокой волатильностью по сравнению с другими днями.
2. Волатильность на рынках и между ними коррелирует. Если волатиль-
ность на рынке акций растет, то, скорее всего, волатильность на ва-
лютном рынке, рынке облигаций и сырьевых рынках также будет расти. 
Часто волатильность на рынках капитала определяется одним фак-
тором —  экономическая неопределенность, геополитические события 
или что-то еще. Волатильность и неопределенность обычно связаны.
3. Трудно заработать деньги, торгуя на рынках с низкой волатильностью. 
Большинство трейдеров зарабатывают больше денег, когда все движется. 
Одним из ключей к успеху в торговле является определение режима 
волатильности и соответствующая корректировка своей торговли. Вы, 
вероятно, не сможете заработать на прорывах, когда VIX находится 
на уровне 11 2. Вы, вероятно, не сможете воспользоваться реверси ей 
к среднему, когда VIX находится на уровне 80. Мой P&L сильно кор-
релирует с волатильностью. Если вы заметили значительное падение во-
латильности в том, чем вы торгуете, подумайте о том, чтобы торговать 
чем-то другим, или внимательно следите за ситуацией и посмотрите, 
не снижается ли ваш P&L вместе с волатильностью.
Когда говорят о волатильности, обычно подразумевают историческую во-
латильность, но важно знать обо всех ее типах .
1 Деятельность компании Meta Platforms, Inc. (в том числе по реализации сетей Facebook и Instagram) запре-
щена в Российской Федерации как экстремистская.
2 VIX —  самый популярный показатель волатильности фондового рынка. 10 —  очень низкая волатильность, 
80 —  очень высокая.
 
                            43 / 53
--- Page 309 ---
309Понять микроструктуру
Историческая волатильность . Это дисперсия доходности в про-
шлом. Ее можно измерить разными способами, но если вы не тор-
гуете опционами, можете не утруждаться —  просто знайте, что когда 
люди говорят «волатильность», они в основном имеют в виду еже-
дневную историческую или реализованную волатильность. Это ко-
личество колебаний ценной бумаги в прошлом, основанное на еже-
дневных данных.
Подразумеваемая волатильность. Это рыночная цена волатильности 
на будущее. Этот показатель используется при ценообразовании оп-
ционов и лучше представляет будущую волатильност ь, чем историче-
ская волатильность. В данном случае различие не имеет большого зна-
чения. Для определения размера позиции с поправкой на волатильность 
обычно не имеет значения, какие данные вы используете.
Каков среднедневной диапазон для вашего продукта? Также полезно 
знать среднечасовой диапазон и то, как он меняется в зависимости от вре-
мени суток. Например, на рис. 8.11 показано, как это выглядит для акций 
Apple (AAPL). Я также добавил SPY (S&P 500 ETF), чтобы дать вам неко-
торый контекст.
Рисунок 8.11. AAPL и SPY, модель внутридневной волатильности
 
                            44 / 53
--- Page 310 ---
310 АЛЬФА-ТРЕЙДЕР
Большинство акций и фьючерсов на акции имеют внутридневной про-
филь волатильности, схожий с профилями, показанными выше. Активность 
на фондовом рынке высока на открытии, высока на закрытии, а впадины на-
блюдаются около обеда.
Важно понимать текущий режим волатильности, но вы также должны знать, 
как волатильность менялась с течением времени. Вы можете получить историче-
скую волатильность почти для всех финансовых временных рядов на Bloomberg, 
Refi nitiv или в  интернете. Например, если вы хотите узнать, как меняется вола-
тильность акций Tesla, просто наберите в Google «TSLA historical volatility» 
и посмотрите. Абсолютное число менее важно, чем относительное изменение.
Акции становятся более или менее волатильными? Какие периоды во-
латильности были самыми экстремальными  и что тогда происходило? Чем 
лучше вы будете понимать волатильность —  когда она может быть высокой, 
а когда низкой —  тем больше вероятность того, что вы не попадете впросак.
Если у вас есть навыки и данные, изучите, как торгуется ваша ценная бу-
мага в дни крупных событий. Эта информация может оказаться невероятно 
полезной, если вы поймаете правильную сторону движения в день события, 
потому что вы можете оставить лимитные ордера около экстремальных зна-
чений и, когда рынок расширится или поднимется, вы получите прибыль. 
Приятно быть тем, кто продает всплеск, а не тем, кто его покупает.
Рисунок 8.12. Обыкновенные акции AAPL, распределение 
однодневной доходности, январь 2010 — октябрь 2020
 
                            45 / 53